 ...   РЕШЕНИЕ КОПТ АКТНОЙ ЗАДАЧИ ТЕОРИИ УПРУГОСТИ   С ПОДАТЛИВОСТЬЮ В ОДНОСТОРОННИХ СВЯЗЯХ   МЕТОДОМ ИТЕРАЦИЙ ПО ЗАЗОРАМ   Смирнов М.С.   Са11кт-Петербургский государственный технический университет   В настоящее время для решения плоской задачи теории упругости с   односторонними связями часто используют методы , основанные на све­  дении этой конструктивно нелинейной задачи к задаче физически нели­  нейной (контакт-элементы Гудмена). В то же время развивается альтер­  нативный подход, базирующийся на сведении данной задачи к задаче   отыскания экстремального значения функционала полной энергии сис­  темы . Этот подход базируется на более строгой постановке и в ряде слу­  чаев позволяет получить решение. лучше отвечающее физическому смыс­  лу . а также оказывается более удобным при решении пространственных   задач. При этом возможно существование локальной податливости в од­  носторонних связях, т. е. наличия вдоль бортов шва тонкого слоя. обла­  дающего податливостью как в нормальном, так и в касательном направ­  лениях . Учесть ее при решении задачи методом конечных элементов   можно введением дополнительных элементов или узлов. но это в опреде­  ленной мере ус:южнит практическое выполнение расчетов.   Для решения данной задачи без введения дополнительных элемен­  тов или узлов предпагается построить итерационный процесс, на каждом   шаге которого решается так называемая асимптотическая задача . В ней   ставятся граничные условия. соответствующие не гладкой, а воображае­  мой штрабленой (зубч;пой) форме поверхности борта шва с зубцами оп­  ределенной формы (рис . 1 ). На каждой грани такого зубца ставятся гра­ ничные условия идеальных односторонних связей (связей без трения) .   Решить такую задачу можно на основе метода конечных элементов путем   поиска экстремального значения функционала полной энергии системы   при наложении ограничений в виде неравенств на перемещения точек на   поверхности шва [1]. Можно показать, что при наклоне боковых граней к   реальной поверхности шва под углом rp=tgf, где f - коэффициент трения  в шве. и выборе определенных величин зазоров решение асимптотиче 1.18    