 .   КВАЗИДВУМЕРНАЯ АППРОКСИМАЦИЯ ПЛАСТИН И   ОБОЛОЧЕК НА БАЗЕ ТРЕХМЕРНОГО КУБИЧЕСКОГО   ИЗОПАР АМЕТРИЧЕСКОГО КОНЕЧНОГО ЭЛЕМЕНТА   СИРЕНДИПОВА СЕМЕЙСТВА   Прокофьева Е.Ю., Филимонова Н.Ю.   Нижегородский государственный университет   В настоящее время метод конечных элементов (МКЭ) является, по   существу, необходимой составной частью прочностных расчетов при   проектировании машин и конструкций . В то же время , несмотря на гро­  мадное количество проведенных исследований, на базе которых построе­  ны целые семейства конечных элементов (КЭ), проблема разработки на­  дежных и эффективных КЭ остается актуальной . Наиболее остро она   проявляется в конечно-элементном анализе составных тонкостенных   конструкций , характерной особенностью которых является наличие ма­  лого параметра - относительной толщины несущих элементов : стержней ,   пластин и оболочек .   Наиболее точной для пластин и оболочек является трехмерная мо­  дель и естественно , что вопросам ее конечно-элементной аппроксимации   уделяется немало внимания .   Путем погружения конечно-элементных аппроксимаций сиренди­  пова семейства в поля перемещений чистого и поперечного изгиба балки­  полоски исследователями было установлено, что для устранения "лож­  ных" деформаций поперечного сдвига , приводящих к "запиранию" эле­  мента , степень аппроксимации полинома перемещений должна быть не   ниже кубической. Для устранения эффекта "запирания" при использова­  нии конечных элементов с аппроксимирующими полиномами со степе 132    