.   ИССЛЕДОВАНИЕ УСТОЙЧИВОСТИ СТЕРЖНЯ   СТУПЕНЧАТО-ПЕРЕМЕННОЙ ЖЕСТКОСТИ   Тазюков Б.Ф.   Казанский государственный университет   Рассмотрен стержень, состоящий из трех звеньев . Крайние части,   каждая длиной /1 . имеют жесткость Е/1 , средняя часть. длиной а = 212 ,  жесткость Е/2 • 1- общая длина стержня . Так как учитывается способ за 139     Тазюков Б.Ф. Исследова11ие устойч11вости стер:нс11Я ...   крепления концов стержня, то дифференциальные уравнения изогнуrой   оси для каждой части имеют 4-й порядок   EJ1 V..н' +PV1II =0, EJ2vjl' +PV{1 =0.  Граничные условия на концах и в точках сопряжения имеют вид   dV1 dV2 V1 =0 прих 1 =0, V1 =V2 прих1 =11 их 2 =0, -=-- прих1 =11 их2 =0.  dx1 dx2   Запишем статические граничные условия для моментов и перерезываю­  щих сил   и условия симметрии   V2 (0)=V2(2/2 ), V2(/2 )=0.   С учетом кинематических и статических граничных условий сты­  ковки получено трансцендентное уравнение   k   1 - = k2 tgk2l2   tgk1l1   и проведен его качественный анализ.   Численный анализ этого уравнения в пакете программ Mathematica   3.0 показал, что если ширина средней части стержня больше ширины   крайних частей , то РКР > Рэ и изгиб средней части наименьший. Если же   ширина средней части меньше ширины крайних частей, то РКР < Рэ и из­  гиб средней части наибольший. Если стержень однородный, то РКР = Рэ,   при этом изгиб средней части представляет собой синусоиду .   Литература   1. Вольмир Ф .С. Устойчивость деформируемых систем. - М . : Наука, 1967. - 984 с.   140    