 МЕТОДЕ ЭППЛЕРА   ПОСТРОЕНИЯ КРЬШОВЫХ ПРОФИЛЕЙ   Лазарев Д.Ф.   НИИ математики и механики им . Н .Г . Чеботарёва   Казанского государственного университета   В работе проанализирован метод Эпплера [1] решения обратных  краевых задач аэрогидродинамики, составлена соответствующая про­  грамма построения крыловых профилей, выполнена серия числовых   расчетов и проведено сравнение результатов с точными аналитичес­  кими решениями .   (Z)   Рис. 1 Рис . 2   Отличие метода Эпплера от ряда других (см., например, [2]} состоит  в том, что искомый контур профиля разбивается на N частей (см . рис.  1, 2) . Для каждого участка, кроме первого и последнего, выбирается та­ кой угол атаки, при котором скорость можно считать постоянной, т . е.   фактически распределение скоростей задается "полочным" . На первом   242    