.   НАХОЖДЕНИЕ ОГРАНИЧЕННЫХ СОБСТВЕННЫХ ФУНКЦИЙ  ОДНОГО СИНГУЛЯРНОГО ОПЕРАТОРА   Дегrяренко Н.А., Зверовнч Э.И.   Белорусский Государственный Технологический Университет, г. Минск   Пусть К и К' - положительные числа . Обозначим через sn О эл­  липтическую функцию Якоби [l] с основными периодами 4К и 2iK' . Рас­  смотрим однородное сингулярное интегральное уравнение   А, Ja <р(т)dт  <p(t)- --; =О, -а< t <а,   ;r 1 _ 0  sn(т-t)   (1)   где а е (О, К). Так как функция sn О вещественная на вещественной оси и   нечетная, то выполняется тождество   101     Дегтяренко Н.А., Зверович Э.И Нахождение огра1щче11ных собствен11ых ...   С. 1  i sn(t  1 - r) };; ; i sn(:-t) · (  2 )   Поэтому интегральный оператор в (1) является самосопряженным (как   оператор из Li(-a,a) в Li(-a,a)) . Следовательно (см . [2]), все его харак­  теристические числа А. - вещественные, а собственные функции, соответ­  ствующие различным характеристическим числам, - ортогональны. В   данной работе найдена в явном виде вся система характеристических чи­  сел и соответствующих им собственных функций интегрального операто­  ра в уравнении (1) в пространстве L2(-a,a). Применительно к уравнению   (1) принадлежность собственных функций пространству Li(-a,a) означа­  ет их ограниченность, поэтому ниже будет идти речь толь.ко об ограни­  ченных собственных функциях.   Для решения поставленной задачи применим метод аналитического   продолжения (3), т. е. введем в рассмотрение двоякопериодическую ку­  сочно-аналитическую функцию   1 Ja tp (r)dr  Ф(z):=-. , н[-а,а],   2tr 1 _ 0  sn(r-z)  (3)   где все символы в правой части обозначают то же самое, что и в уравне­  dr  нии (1) .Так как дифференциал имеет в точках r = z, r = z + 2К   sn(r-z)   простые полюсы с вычетами в них , равными 1 и -1 соответственно, то для   интеграла (3) на линиях его разрыва (-а, а) и (-а+2К, а+2К) справедливы   формулы Сохоц.кого [3]:   j  Ф+(t)-Ф-(t)=tp(t),   Ф+(l)+Ф-(1)=~ J tp(r)dr_ (4)  tr 1 -а sn( r - t)   Используя эти формулы, а также тождество sn(z + 2К) !! -sn(z), перепишем   уравнение (1) в виде следующей задачи линейного сопряжения:   102   j  Ф+(l)=:~~Ф-(1), te(-a,a),   Ф(iу-К)+Ф(iу+К) =О, -К'< у< К',   Ф(х-iК') =Ф(х+iК'), -К <х <К.   (5)    