 ЯВНОМ ВИДЕ   ГЛОБАЛЬНОЙ УНИФОРМИЗАЦИИ  АЛГЕБРАИЧЕСКОГО СООТВЕТСТВИЯ   Долгополова О.Б.   Белорусский государственный университет   Под проблемой глобальной униформизации многозначного аналити­  ческого соответствия понимается проблема нахождения способов пере­  хода от неявного задания f ( z, w) = О к равносильному ему параметри­ ческому заданию z = rp(t), w = 'lf;(t), где <р и 'lj; - однозначные меро­ морфные функции от параметра t.   Работа посвящена проблеме явного построения глобальной унифор­  мизации. Мы ограничимся здесь наиболее простым случаем униформи­  зации алгебраического соответствия f(z, w) =О.  Желая упростить процедуру униформизации, откажемся от исполь­  зования автоморфных функций в качестве униформизирующих. Вместо   этого реализуем следующую геометрическую идею. Разрезав риманову   поверхность ~' заданную уравнением f(z, w) = О, по некоторым кри­ вым, мы превратим её в риманову поверхность рода нуль с краем. За­  тем построим другую замкнутую поверхность рода нуль, включающую   в себя эту поверхность с краем в качестве подмногообразия. Отобра­  зив конформно построенную замкнутую поверхность на сферу С, выра­ зим искомую глобальную униформизацию в явном виде через отобра­  жающую функцию. Разумеется, здесь есть большой произвол, которым   можно воспользоваться для упрощения задачи. Реализация изложенной   идеи позволила доказать существование такой глобальной униформи­  зации z = rp(t), w = 'lj;(t), что одна из функций rp(t), 'lf;(t) является  рациональной.   Литература   1. Зверови'Ч Э.И. О возможности явного построения глобальной уни 227    