   РАСТЕКАНИЕ КАПЛИ ПО ЖИДКОЙ ПОДЛОЖКЕ1   Белоусова И.А.   НИИ математики и механики им. Н.Г. Чеботарёва   Казанского государственного университета   Одним из основных антропогенных загрязнителей водной среды яв­  ляются несмешивающиеся с водой органические жидкости. Многие из   них чрезвычайно токсичны и имеют близкий к нулю предел допусти­  мой концентрации. Все это делает их экологически очень опасными.   При опускании таких загрязнителей от поверхности земли к зеркалу   грунтовых вод, то есть в зону аэрации, происходит пропитка грунта по   механизму физико-химического растекания. Для оценки буферной спо­  собности зоны аэрации важно знать характерную скорость пропитки в   различных условиях. Оценки этой скорости можно получить из решения   модельной задачи о растекании капли органической жидкости по водной   подложке. При этом тоЛП(Ина подложки моделирует водонасыщенность   грунта в зоне аэрации, а размер капли - количество загрязнителя.   z   Рис. 1  В данной работе построена замкнутая математическая модель рас­  текания капли по жидкой подложке. Особое внимание уделено выделе­  нию главных факторов задачи и упрощению описания процесса с учетом   характерных его особенностей. С этой целью область течения разбива­  ется на три зоны, каждая со своей спецификой (рис. 1). Зона 12 изоб­ ражает положение капли, зоны 11 и 2 - это части водной подложки,   1 Работа выполнена в соответствии с проектом N 714 Международного научного техничес­ кого центра.   222    