.   РАСЧЕТ ЭЛЕКТРОХИМИЧЕСКОГО ХОНИНГОВАНИЯ   С УЧЕТОМ ЗОНЫ ЛОКАЛИЗАЦИИ   Шкарбан А.Ю.   Казанский государственный университет   В работе решена задача электрохимического хонингования с уче­  том зоны локализации процесса растворения металла, рассчитаны анод­  ная граница и гидродинамика течения электролита в межэлектродном   зазоре. Электрохимическое хонингование характеризуется механичес­  ким и электрохимическим воздействиями на обрабатываемую поверх­  ность. Механическое воздействие предназначено для депассивации об­  рабатываемой поверхности, электрохимическое воздействие позволяе'Г   осуществлять доводку деталей, трудно обрабатываемых механическим   способом. Задача решается в двумерной постановке. Хон-инструмент   представляет собой брусок металла, покрытый сверху и снизу изоляци­  ей, который перемещается по заготовке. В данной работе учитывается   наличие зоны локализации процесса: считается, что на определенном   расстоянии от катода-инструмента процесс растворения металла пре­  кращается.   Для решения задачи используется ее гидродинамическая аналогия.   Электростатическое поле моделируется потенциальным течением иде­  альной несжимаемой жидкости, истекающей из непрерывно располо­  женных источников нижней части изоляции и поглощаемой непрерывно   расположенными источниками на верхней части изоляции и в бесконеч­  но удаленной точке. Рассматривается стационарная задача. Имеет мес­  то условие стационарности V = cos8, где 8 - угол между касательной  к анодной границе и осью Ох, а V - скорость фиктивного потока.   Как и в (1], задача решается методом годографа скорости с исполь­ зованием аппарата теории аналитических функций. К области сопря 264    