   ИЗМЕНЕНИЕ ЕМКОСТИ РОБЭНА   ПРИ ПОЛЯРИЗАЦИИ ОБЛАСТИ1   Ка.мышова Г.Н.   Саратовский государственный университет   Обозначим через !1 конечносвязную область расширенной комплекс­ ной плоскости С, содержа.ш.ую оо и ограниченную гладкими жордано­ выми кривыми Г1 , .", Гn. Пусть А, В - произвольные замкнутые связ­ ные подмножества, 8!1 = А U В. Пусть, далее, С, - достаточно большая  окружность lzl = r в !1, окружающая всю границу, и П, - часть П, ле­ жащая в Cr. Через >.(А, Cr) обозначим экстремальную длину семейства  кривых в !1" соединяющих А и С,.   Как известно, емкостью Робэна множества А относительно !1 назы­ вается величина б(А) = ехр -е(А), где е(А) = lim.,. .... 00 [27r >.(А, C,)-logr].  В случае А = 8!1 емкость Робэна множества А совпадает с логарифми­ ческой емкостью (трансфинитным диаметром) d(A).   Емкость Робэна является величиной, инвариантной относительно   конформных отображений функциями f, представимыми в виде   (1)   В работе [1] доказано, что емкость Робэна является точной нижней  границей искажения логарифмической емкости произвольного множес­  тва А при отображении функциями, представимыми в виде (1), то есть  d(f(A)) ~ б(А). Свойства монотонности емкости Робэна исследованы  в [2]. Применение методов симметризации позволило решить ряд клас­ сических задач теории функций комплексного переменного {см., напри­  мер, [3]). В связи с этим представляет интерес следующий вопрос: как  изменится емкость Робэна множества А при поляризации области П?   Пусть П - область, определенная выше, причем множество А не из­ меняется при поляризации; !1* - поляризованная область, 8!1* = AUB*;  б(А) - емкость Робэна множества А относительно !1; б*(А) - емкость  Робэна множества А относительно П*. Справедлива следующая   1 Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ, проект N 98-01-00842.   233    