   ИССЛЕДОВАНИЕ ИЗГИБА КРУГЛЫХ И КОЛЬЦЕВЫХ   ПЛАСТИН ПО ТЕОРИЯМ РЕЙССНЕР А И КИРХГОФА   Агапова Ю. В.   Нижегородский государственный университет   Работа посвящена расчету пластинок двух видов: сплошная круглая   ступенчато-постоянной толщины и кольцевая постоянной толщины.   Пластинка изгибается поперечной нагрузкой q(r,B) = %'т cosnB (г, В  полярные координаты) и усилиями, приложенными по контуру.   При решении задачи аналитическим методом круглая пластинка   ступенчато-постоянной толщины разбивается на две части : концентриче­  ские круг и кольцо ; на каждую из них действует нагрузка, имеющая свой   закон распределения.   В основу расчета положена уточненная теория Рейсснера , учиты­  вающая влияние сдвига на изгиб.   Расчет задачи ведется аналитическим методом . Решение основных   дифференциальных уравнений состоит из суммы общего , содержащего   произвольные константы интегрирования , и частного , зависящего от по­  перечной нагрузки.   Разработан алгоритм , на основе которого на языке FORTRAN для  IВМ РС составлена программа позволяющая :   • исходя из граничных условий , составить систему уравнений для опре­ деления произвольных постоянных интегрирования ;   • решить эту систему ;   78    