 ТЕОРИИ УПРУГИХ ОБЪЕКТОВ   ПОД ДЕЙСТВИЕМ ПОДВИЖНЫХ НАГРУЗОК   К числу наиболее актуальных и r.ложных проблем динамики   упругих систем относится проблема исследования динамики эле­  ментов конструкций при воздействии различного рода подвиж­  ных, в особенности массивных (инерционных) нагрузок. Такого   рода задачи возникают при определении взаимодействия между   экипажем - мостами, дорогами, рельса.ми ; между летательными и  плавающими аппаратами - газом и жидкостью; подвижного поли­ ровальника -- зеркалами; газопроводами, нефтепроводами -- газом  или нефтью; кровеносными сосудами - кровью ; шахтными кана­ тами - клетками; различными сооружениями -ударными волна­ ми; аэродромами, аэровокзалами -- ударными волнами от сверх­ звуковых летательных аппаратов; очистки полости трубопрово­  дов способом продувки и т .д. Подвижная нагрузка моделирует­  ся как некоторым образом распределенная по области конструк­  ций нагрузка и движущаяся с определенной скоростью . D общем  случае учитывается инерционность конструкций и влияние мас­  сивности движущейся среды. В виду локальности распределения   нагрузок по геометрическим и временным координатам, для их   задания привлекаются различного типа. обобщенные функции .   Трудности расчета объектов при наличии подвижности на­  грузок, моментов, многократно увеличиваются по сравнению с   объемом статических расчетов . Особенно большие математичес­  кие затруднения возникают при учете массивности (инерционнос­  ти) дрейфующих нагрузок. Позникают новые явления, присущие   только динамическим системам , несущим подвижные элементы ,   порою даже необъяснимые в данный момент.   Здесь дан анализ по следующим разделам:   1. Балки, подвесные канаты под действием движущихся нагрузок;   2. Пластинки различной формы и толщины;  3. Цилиндрические оболочки (тонкие и средней толщины);  4. Сферические оболочки (тонкие и средней толщины);   294     5. Конические оболочки;  6. Температурные оболочки;  7. Классификация методов исследования.   295    