    ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫЕ БАЗИСЫ,   РАЗЛИЧАЮЩИЕ ПРОСТРАНСТВА   ЛОРЕНЦА И ЛЕБЕГ А   А.В. Новиков   Ярос"~авскиu госуdарстве'Н.'Н.Ый у'Н.иверситет им. П.Г. Ле.нидова   Определение. Лиффере'Н.'ЦиаЛь'Н.ым базисо.м B(t) в то·ч:ке   t Е R" называется се.меuство содержащих t огра'Н.и'Че'Н.ных u"1.1.tс­  р ·имых .ч~шжеств положительпо'11 меры, таких, -что 'Н.aiJ.iJerncя   110 крт'i~а:й мере одна rtоследовательность { Bk Е В ( t)} , уdовле­  творяющая условию diamBk --+ О. Дифференv,иальным базиса.~~ в   R" называется объединение указаниых семейств В= {UB(t) :   tER"}.   Одна из основных залач теории дифференцирования интегра­  лов дифференциальными базисами форыулируется СШ'дуюшю-"r   образом. Пусть Х, У - два различных в каком-нибудь смысле   пространства. Существует ли дифференциальный базис , кото­  рый дифференцирует все интегралы от функпий из Х , но ню1 дется функция из У , интегра;1 от которой данный базис не диф­  ференцирует? Резу.'Iьтаты, имеющие отношение к этой пробпеме,   принад.'Iежат Хейесу [1 , с.155], А. Стоколосу , Е. Бережному [З] .   Обозначи:-.1 через Л l / p , р Е ( 1 . . :ю), пространство Лоренца , по­  строенное по функции .p(t) = t11P, состоящее из тех функций f,  для которых конечна норма   l l JIЛ 11PI ! = fо 00  (µ({т: lf(r)I > t})) 11Pdt.   Теорема 1. Лля любого р Е (1 , оо) существует дифферен'Ц1t­  аль'Ныii базис Вр, который дифференцирует простраиство Ло­  ренца A1iP, но не диффере~щирует пространство Лебега V.   49     Дифференциальные базисы , пред.:южснные автором , диффсрсн­  ш1руют пространt:тво Лоренца A1iP, но не дифференцирует к:шс­  сическое пространство Лебега LP при 1 < р < ос . Отметим, что  фундаментальные функции пространстn Л J / p и LP соnпадают .   Теорема 2. Для любой вогнутой, непрерывной справа функ­  ц.ии tp(l), удовлетворяющей условиям   ;r(O) _,,, О . Р.;(2) < 2, р"(1/2) < 1,   11 построе1-1но?.о по 'Н.ей простра1-1ства Лорею~а Л ('Р) существу­  ет дифференц.иальный базис в" , который дuфференц. ·ирует про­  странr.;тво Л(<,?) , 1-10 не дифференц.ирует ника11:и е простра'Н.сmво   Л\v ) :) Л(у) .   Автор выражает благодарность свос~1у научному рукояодите­  .1ю профессору Е.И. Бережному за помошь в подготовке работы.   ЛИТ:l::Р А ТУР А   1. Гусман М . Дифферtнц.иронание и11те2ралов в Rn . - М.: Мир,   1978.   2. Крейн С . Г. , Пстунин Ю . И " Се~1енов Е. l\1 . Интерполяц.uя   линейных операторов. - \1.: Наука, 1977.   3. Бережной Е . И . О д7Lфференцировании инте?.ралов от фукк­  ц.u.й из симлtетрu'Ч.ных прострапств диффсреwциальпыми базш:а­  ми// Analysis }.'!athematica. - 1996. - V. 22. - Р. 267-288.   50    