 КОНВЕКЦИЯ ПРИ БОЛЬШИХ   ЩfСЛАХ ШМИДТА   О.А. Фроловская   Институт ?.Uдродинамики им. М.А. Лаврентьева СО РАН   г. Новосибирск   e-mail: oksana@h ydro. nsc. ru   Рассматривается задача о массообмене и свободной конвекuии вяз­  кой жидкости вблизи вертикальной стенки (подложки) . Для описания   свободной конвекции используются классическая модель Обербека-·   Буссинеска и модель микроконвекции [ 1] . Для обеих моделей при   больших числах Шмидта (Прандт.~я) выделен ранее не оrшсанный   особый диффузионно-динамический пограничный слой [2) . Вне диф­  фузионно-динамического пограничного слоя структура rюля скоро­  стей зависит от числа Рейнольдса. Если оно велико, то в области дви­  жения имеется также чисто динамический с,1ой с большей асимптоти­  ческой толщиной, солрягаюшийся на внутренней границе с диффузи­  онно-динамическим слоем, а на внешней - с состоянием покоя . На ос­  нове автомодельных решений получены формулы для чисел Нуссель­  та (местного и общего) в зависимости от чисел Рейнольдса, lllмидта и   параметра Буссинеска в режиме установления и при малых временах .   Рассмотрены нестационарные пограничные слои . Показано, что в ди­  намическом слое возникает зона противотока .   ЛИТЕРАТУРА   1. Пухначев В . В . Jv!одель к011ве/\тивииго движе11ия при понижен11ой   гравитации// Моделирование в :liеханике . - 1992. -№ 4. - С. 47-56.   2. Кузнецов В . В" Фроловская О.А. Пи?ра11ичные слои при свобод­  ной конвекции// ПМТФ. - 2000. - № 3. - С. 92- 100.   120    