 НЕКОТОРЫХ РЕЗУЛЬТАТАХ ПРОЕКТИРОВАНИЯ   КАТОДА-ИНСТРУМЕНТ А ПРИ РАЗМЕРНОЙ ЭХО   А.С. Тихонов   Каза11Сk"1Jй zос:vдарственllый уllиверситет   e-mail: Alexander.'likhonov@ksu.ru   В докладе приведены результаты проектирования катода­  инструмента при размерной электрохимической разработке (ЭХО) по   модели идеального процесса двумерного стационарного ЭХО с уче­  том переменности выхода металла анода по току . Постановке и реше­  нию указанной задачи на основе интегрального преобразования Фурье   посвящена работа [1].   Расчеты проведены как для тестовых примеров, так и для практиче­  ски важных . Дано сравнение с результатами предшественников . В ка­  честве тестового примера использовано проектирование катода при   о  образцовом катоде - симметричном угле с раствором 90 и с раство ром 270° соответственно при постоянном единичном выходе по току.   Решение дня катода-пластинки , параллельного направлению подачи,   вьшоннено как с помощью автоматического подбора параметра регу­  ляризации , так и с последующим ручным корректированием получен­  ного катода. В заключение просчитана форма катода, профилирующе­  го внутреннюю стенку шестерни внутреннего зацепления .   ЛИТЕРАТУРА   1. Кузнецов А.В., Тихонов А.С. Компьютерное проектирование   катоuа-инс:трумента д:m ЭХО!/ Труды международной научной кон­  ференции "Моделирование, вычис;тения, проектирование в условиях   неопределенности - 2000". - Уфа: Изд-во УГ АТУ, 2000. -- С . 237-241 .   116    