    МОДЕЛИРОВАНИЕ ТЕПЛОВОГО ПОЛЯ   В РЕАКТОРЕ С МЕШАЛКОЙ   Д.Ю. Иванов, В.В. Клоков, Е.И. Филатов   Казанский государственный университет   e-mail: EFilatov@ksu.n1   Рассматриваемая в данной работе установка представляет собой   цилиндрический сосуд с подоrреваемыми стенками и спиральным те­  плообменником внутри. На валу, который расположен вдоль оси сим­  метрии сосуда, установлена пропел;1срная мешалка, вращающаяся с   постоянной у1ловой скоростью w .   При моде,1ировании гидродинамического поля были сделаны сле­  дующие допущения: жидкость невязкая, а течение - потенциальное и   стационарное. В этом случае уравнение неразрывности и ус,1овие от­  сутствия вихрей приводят к эллиптическому уравненшо второго по­  рядка относительно функции тока с граничными условиями Дирихле .   На.аичие пропеллера моделировалось заданным распределением ско­  ростей в расположенных на нем узлах.   При моделировании теплового поля использовалось уравнение теп­  лопроводности с конвективной частью . Д.1я темпераrуры задава..1ись   граничные условия Дирих..1е на стенках реактора, на с11ободной по­  верхности и на поверхности спирального теплообменника . На оси   вращения задавались условия симметрии .   Разработанная программа позволяет анализировать влияние места   расположения и скорости вращения пропеллера, а также свойств жид­  кости на характер распределения температур в массе реагента .   88    