    АСИМПТОТИЧЕСКИЕ РАЗЛОЖЕНИЯ В ЗАДАЧЕ   ОБ УЕДИНЕННОЙ ВОЛНЕ   :м:.Е. Нежевенко   Институт гидродина.lf.ики им. М.А . Лаврентьева СО РАН   г . Новосибирск   e-mail: N edj@mail.ru   Рассматривается задача об уединенной во:1не на поверхнос­  ти жидкости. Ищется разложение мелкой воды для конформного   отображения полосы в плоскости комплексно1·0 нотенциа:1а на об­  :1асть , занимае~1ую жидкостью. Uе:1ь работы состоя,1а в нахожде­  нии как !\южно больше1·0 количества чпенов этого разложения и   его полуана:ппическом исследовании с испо.'1ьзование:-.1 аппрокси­  мантов Паде. д,'1я нахождения членов ряда бы,1 разработан новый   эконо~rичный алгоритм. Алгоритм рса;шзован в рациона.'1ьных   числах с использованием системы программирования Maple 6.   Осущестnлено суммирование рядов для всех амплитуд, начиная   с пулевой, вплоть до максима:~ьно возможных. Получено совпаде­  ние с ре.зу:1ьтатами Лонге-Хиrrинса и Фентона [1]. Обнаружена   неединственность решения. Проведено иссаедование особой точки   на свободной поверхности, возникающей для уединенной волны   максима.'1ьной амп.тштуды.   ЛИТЕРАТУРА   1. Longuet-Higgins M.S" Fenton J.D. Оп the mass, тотепtит,   energy and circиlation of а solitary wave/ / Proc. R. Lond . - 1974.  А. 340. - Р. 471--493.   48    