    СИСТЕМА КРУГОВЫХ ПЛАСТИН, СОЕДИНЕННЫХ ДРУГ   С ДРУГОМ ВДОЛЬ ДУГ ГРАНИЧНОЙ ОКРУЖНОСТИ   А. Ю. Землянова   Тfувашский государственный университет   e-mai/: azem@chuvsu.ru   Рассмотрены две задачи теории упругости для круговых пластин .   В первой задаче изучается напряженное состояние системы круго­  вых пластин одинаковш·о радиуса и бесконечных пластин с круговы­  ми вырезами того же радиуса. Пластины накладываются друг на друга   и соединяются вдоль общей граничной окружности. К пластинам с   круговыми вырезами на бесконечности приложены заданные нагруз­  ки . Методом степенных рядов найдены комплексные потсIЩИалы и   напряжения в пластинах. Рассмотрены примеры.   Во второй задаче рассматривается система, состоящая из двух кру­  говых 1mастин одинакового радиуса и бесконечной ru·~астины с круго­  вым вырезом того же радиуса, соединенных вдоль дуг граничной ок­  ружности. К пластине с круговым вырезом приложены заданные на­  грузки на бесконечности. Методом матричной краевой задачи Римана   найдены комплексные потенциалы, изучено их поведение вблизи кон­  цов линии соединения, причем интенсивность напряжений вблизи   этих концов зависит от четырех действительных коэффициентов .   Подробно рассмотрены случаи соединения пластин вдоль одной дуги   и двух симметричных дуг. Построены графики напряжений и коэф­  фициентов интенсивности напряжений.   Работа выполнена при поддержке РФФИ (проект 01-01-00720).   87    