    ОIIРЕДЕЛЕНИЕ ПОЛЯ КОНЦЕНТРАЦИИ ЧАСТИЦ ПРИ   АСПИРАЦИИ АЭРОЗОЛЯ В ЩЕЛЕВОЙ ПРОБООТБОРНИК   М.В. Ванюнина, Ш.Х. Зарипов, Э.В. Скворцов   НИИ .wатематики и меха11ики им. Н.Г Чеботарева   Каза11скогп юсударственного университета   e-mail: shami 1 :m·ipm•@ksu.111   Традиционный подход к определению коэффициента аспирации   при пробоотборе аэрозоля в измерительное устройство основан на ме­  тоде предельных траекторий . Начальные координаты предельных тра­  екторий, разделяющих поток аспирируемых частиц от частиц, прохо­  дящих мимо пробоотборника, позволяют вычислить коэффициент ас­  пирации. Вместе с тем, наряду с коэффициентом аспирации , характе­  риз)ющим отношение концентраций частиц внутри и вдали от прибо­  ра, представляется важным нахождение распределения концентрации   частиц в сечении входного отверствия пробоотборника . В работе рас­  смотрена задача об аспирации аэрозоля в щель между двумя пласти­  нами . Для анализа полей концентраций частиц в окрес-mости пробо­  отборника и во входном сечении уравнения движения частиц допон­  няются уравнениями для концентрации вдоль траектории [1] . В при­  ближении безотрывного потенциального течения несжимаемой жид­  кости методом комплексного анализа найдено аналитическое выраже­  ние для поля скоростей несущей среды. Полученное решение исполь­  зовано при юпеrрировании уравнений движеIШЯ частиц и уравнений   для концентрации . Построены поля концентрации частиц для раз:шч­  ных чисел Стокса и при раз:шчной степени неизокинетичности . Рабо­  та поддержана РФФИ (проект 99-01-00169) и фондом НИОКР АНТ.   ЛИТЕРАТУРА   1. Osiptsov A.N. Modified Lagrangian Method /or Calcиlating the   Partic/e ( .'oncentration in Dusty-Cias F/ows with lntersecting Particle   Trajectones/I Third Intemational Conference оп Multiphase Flows, ICМF'98 .   76    