.   НАПРАВЛЕНИЕ НАЧАЛЬНОГО РОСТА   ТРЕЩИНЫ ИЗ ВЕРШИНЫ КАСПА   ПРИ ПОЛУБЕСКОНЕЧНОМ ВЫРЕЗЕ   В.В. Ермолаева, Л.В. Синюшина   К аза некий государств еиный унив ер си тет   Задача о нахождении направления нача:1ьного роста трещи­  ны из вершины каспа решается на основе гипотезы: "начальное   распространение трешины происходит в плоскости, для которой   нормальные разрывающие напряжения IJ(3 имеют :.1аксимальное   значение коэффициента интенсивности" [1].  Таким образом, если z0 - вершина каспа, а а :::= c((J) / JI z - zoi,   z -+ z0 , где /3 = arg(z - z0), то для определения направления .В.   29     необходи~ю решить уравнение :   }iщ { :rз ) iz - zo lap} в=в. = О .  В С'1учае полубесконечного выреза, внешность которого полу­  чается отображением верхней полуплоскости Im( > О с помощью  функции   ( 2(( + i(b2 + 1) / (Ь2 - 1))2 ,  z(() = (( + i(b2-1) / (Ь2+1))2 , о> 1, Iш( >О ,   за . .:щqа определения rз. сводится к решению уравнения вида   А sin -у + В cos -у + С sin 3-у + D cos 3 -у = F   относительно "'/ , где А, В , С, D, F определяются из краевого усло­  вия первой основной задачи теории упругости [2]. Для этой .зада­  чи в плоскости с указанным вырезом получено точное решение.   Опреде.'1ив из уравнения / ., найдем /3. = 2')' •.  Задача определения направления роста трещины решается для   случая задания граничного напряжения в виде   iw   N - iT = -~- - t Е (-оо +оо) . w Е (О 21r·).  t + i' ' . ' .   и для случая приложения сосредоточенной силы в одной гранич­  ной точке, что соответствует разрыву первого рода у вектора   граничных усилий .   ЛИТЕРАТУРА   1. Панасюк В.В. Предельное равновесие хрупких тел с трещи­  -нами . - Киев: Наукова Думка, 1968. - 264 с.   2. Мусхелишвили И.И. Некоторые основные задшч.и матема­  ти'Ческо'й теории упругости. - М. : Наука, 1966. - 707 с.   30    