 АВТОМОДЕЛЬНОМ   ЭЛЕКТРОХИМИЧЕСКОМ ФОРМООБРАЗОВАНИИ   С ПОМОЩЬЮ КОНФОРМНЫХ ОТОБРАЖЕНИЙ   Г.И. Федорова   Уфuмс1<"11й юсударстве1111ый авиационный технический университет   г. Уфа   e-mail. zhitnik@ugatи. ас. ru   При решении нестационарных задач электрохимического формооб­  разования особый интерес представляют решения, которые сохраняют   геометрическое подобие (называемые автомодельными). Краевое ус­  ловие а~помодельности сходно с краевым условием задачи внешнего   обтекания потоком идеальной жидкости дуги окружности радиуса R:   2µ dB 2k 1 de , d8  е -- = " -- и - - = - = V0e  d!f аЬ0 2 R ds d14>1 '   118     где µ+iO - искомая функция ; k- электрохимическая постоянная, а­  скорость изменения масштабного коэффициента, Ь0 - характерный   размер, 1// - функция тока, т = ln V /V0 ; ip1 = Re W1, W1 - комплексный   Е   D   Рис . Рис . 2   потенциал течения ; s - дуговая абсцисса; V0 - характерная скорость ; V   и О - модуль и угол наклона вектора скорости в каждой точке потока.   Поэтому решение электрохимической задачи (рис . 1) эквивалентно   нахождению решений задачи гидродинамической (рис . 2). Решение   последней ~водится к конформному отображению области течения,   которая представляет собой круговой треугольник, на верхнюю полу­  плоскость . Это отображение осуществляется функцией, обратной к   отношению решений гипергеометрического дифференциального   уравнения .   119    