 ОЦЕНКАМ КОЭФФИЦИЕНТОВ   ГОЛОМОРФНЫХ ФУНКЦИЙ   Т.В. Касаткина   То;wский государственный университет   Задача об оценке коэффициентов в разложении голоморфной одно­  листной в круге r.: = {z: 1z1< \} функции .f(z) е S в течение многих де­ сятков лет стимулировала развитие новых идей и методов геометри­  ческой теории аналитических функций. Параметрический метод, ме­  тод внутренних вариаций Шиффера-Голузина, а также аппарат фор­  мального эксnоненцирования, разработанный Лебедевым и Милиным   позволили, Луи де Бранжу в 1984 году решить проблему коэффициен­  тов на классе S.   В данной статье рассматривается класс голоморфных в Е функций   00   вида g(z)=.f(z)exp(Q(fP(z)), где .f(z)=z+ ·~>~;l1 z"p+I - голоп=I   морфная однолистная в Е функция с р-кратной симметрией враще­  ния. р е N , 1 Л z) 1~ М , z е Е , и Q(w) - голоморфная в нуле функция.   Пусть Гр(Q. М) - множество таких функций g(z) . Доказана еле дующая   Теорема. Пусть даны число М > 1 и голо.wорфная в точке w =О   "' ФJ·нкция Q(w) = 2 L Qk wk . Тогда д:IЯ коэффицие11тов любой функции  k=I   00   g( z) = z + L g~;l 1 z"P""1 е ТР (Q ,М) имеют место оценки  n=I   , _ ~ (-1Г' (2n-2r+2J(2n-r+2J -(n;J - r)pl _  c. дeYs,n+i(t)-L.. е , s-1,""n.   n+1-r s-r r-1  r=I   92    