)-РАСПРЕДЕЛЕНИЯ ПРОЕКТИВНОГО ПРОСТРАНСТВА   Н. А. Елисеева   Калuнuнграоский государстве1111ыu университет   е-таi/: 11_i: lis(fj)111ail.ru   Изучаются m-по:юсн.ые распределения проективного нространства   Р" (Л-распределения). Дано задание П-распределсния в репере нуле­  вого порядка и доказано , что П-распределепие существует с произво­  лом r(n-r)+(n-m)(т-r) функций п аргументов. С П-распределение:11 в   первой дифференциа,1ьной окрестности естественно ассоциируется   7z1:П)-распределение, для которого П-распределение является базис ным [1]. Приведено задание в репере 1-ro порядка регулярного 7z1:ПJ­  распределения проективного пространства Рп и доказана теорема су­  шествования . Найдены нормализации Нордена-Чакмазяна, Нордсна­  Тимофеева и инвариантные оснащения в смысле Картана основных   структурных подрасслоений 7z1:Л)-распрсделения, ассоциированные с   норма.1Ью 1-ro рода Н-распределения . Построен двойственный образ   7z1:П)-распредепения относительно инволютивно1·0 преобразования J   структурных форм прое1-:тивноrо пространства Р" .   ЛИТЕРАТУРА   1. Елисеева Н . А. Полосные распределения проективного простран­  ства!/ Трулы IX Межд . Конф . женщин-математиков . - Н . Новгород,   2001 . ·- Т. 9. -Вып . 1. -С. 49-54 .   86    