НООБРАЗОВАНИЕ НА ГРАНИЦЕ РАЗДЕЛА СРЕД   ПРИ СВАРКЕ ВЗРЫВОМ   И.В. Ваmзова, А.В. Кузнецов   НИИ мателштики и механики ши. Н.Г Чеботарева   Казаиского государствениого университета   На основе гидродинамической модели исследовано влияние силы   тяжести и поверхностного натяжения на форму границы контакта ме­  таллических пластин при сварке взрывом[!].   Две плоские струи невязкой жидкости соударяются друг с другом   под малым углом. Течение жидкости считается стационарным, давпе­  ние на свободных границах постоянным, давление и нормальные со­  ставляющие скорости жидкости на границе контакта непрерывны. В   результате удовлетворения граничным условиям задача свелась к ин­  тегро-дифференциальному уравнению, решение которого находится   методом Винера-Хопфа [2].   В ходе решения установлено, что при взаимодействии потоков с   различными плотностями всегда возникают гравитационные волны,   но при сварке взрывом, происходящей при больших скоростях соуда­  рения, гравитационные вопны практически не имеют места в виду их   большой длины . Капил.1ярные волны, обусловленные поверхностным   натяжением, имеют место при значениях числа Вебера, превосходя­  щих некоторую определенную величину, зависящую от отношения   плотностей соударяющихся пластин.   ЛИТЕРАТУРА   1. Волнообразование при косых соударениях! Сб. статей. Новоси­  бирск: Изд-во Института дискрепюй математики и информатики,   2000 . - 221 с .   2. NоЫе В. Methods based оп the Wieпer-Hopftechпique, 1959 (русск.   перев" Нобл Б . Метод Ви11ера-Хопфа. - М.: ИИЛ, 1962. - 280 с . )   75    