    ПРИМЕНЕIШЕ АДАПТИВНОГО ИНТЕГРИРОВАНИЯ   В МЕТОДЕ ГРАНИЧНО-ВРЕМЕННЫХ ЭЛЕМЕНТОВ   Л.А. Игумнов, В.М. Сенников   ННГУ. г. Нижний Новгород   Обсуждается решение нестационарных динамических краевых за­  дач трехмерной изотропной теории упругости с помощью прямого   подхода в методе гранично-временных элементов (МГВЭ) . Применя­  ются восъмиузловые биквадратичные элементы для описания геомет­  рии тела, билинейные элементы - для граничных перемещений, по­  стоянные элементы - ддя поверхносmых сил и линейные элементы  для оm1сания изменений по времеIШ . В работе предпагается прово­  дить вычисления юrrегралов с помощью процедуры адаптивного чис­  леююго интегрирования, которая реализует автоматический выбор   квадратурной формулы и разбиение элемента на подэлементы в зави­  симости от его расстояния до особой точки.   Описанная схема МГВЭ применяется для расчетов зада1 1 о действии   нестационарного давления на границе упругого шара и сферической   полости в безграничной упругой среде, имеющих аналитическое ре­  шение, и з~ачи о растяжении квадратной плиты с цилиндрокониче­  ским отверстием нестационарной нагрузкой, равномерно распреде­  ленной по двум проmвоположным торцам плиты.   Расчеты, проведенные по программному обеспеченшо без адаптив­  ного интегрирования, показали хорошие результаты . Внедрение про­  цедуры аnапти11ного интегрирования позволило повысить точность   вычислений, когда точка комокации располагается вблизи элемента.   Таким образом достигается такая же точность вычисления с помощью   модифицированного программного обеспечения при выборе значи­  тельно меньшего количества граничных элементов.   89    