    ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ СТРУЙ   С ПРОНИЦАЕМЫМИ ПРЕГРАДАМИ   П.Р. Андронов   НИИ механики Московского государственного   у11иверситета ~ш. М.В. Ломоносова, г. Л1осква   е-та1/: andrrm@imr!c.ms11.r11   R различных газоструйных технологиях, например, в технологии   сушки влажной ткани направленной струей воздуха, возникают зада·   чи обтекания проницаемых поверхностей . Решения соответствуюших   задач удается получить только нри определенных предположениях о   свойствах проницаемой поверхности . В данной работе получено ана­  литическое решение методами ТФКП задачи о взаимодействии ста­  ционарной плоской свободной струи идеальной несжимаемой жидко­  сти , вытекающей из канала, с проницаемым экраном при условиях ,   что скорость просачивания линейно зависит от перепада давления и   что скорость жидкости после просачивания направлена 110 нормали к   поверхности . Показано, что , за искточением вырожденного случая   абсолютной проницаемости, наряду с просачиванием всегда происхо­  дит неограниченное растекание струи перед преградой .   Также в настоящей работе получено численное решение нестацио­  нарной задачи о взаимодействии затопленной плоской струи с прони­  цаемой пластиной конечной ширины . Использовался метод дискрет­  ных вихрей . Предполагалось, что закон просачивания линейный и что   скорость за пластиной не обязательно направлена по нормали к ней .   Исследовано влияние направляющего действия структуры пористости   пластины на картину течения .   Работа выполнена при частичном финансировании по Программе   РФФИ поддержки ведущих научных школ (проект 00-15-96070).   74    