.ЛАСТИН ПОД ДАВЛЕНИЕМ ЖЕСТКОГО   ПЛОСКОГО ШТАМПА   С.А. Малкин   Казанский государственный университет   В работе решается задача о нахождении деформированного состоя­  ния пластины, изогнутой под давпением приклеенного к ней штампа .   Определяются контаJСГНые напряжения взаимодействия штампа и пла стины . Решение проводи..'lось не­  прямым методом граничных эле­  ментов . Разрешающая система   интегральных уравнений для дан­  ной задачи приведена в [ l). Но в   отличие от ' [ l) здесь предполага­  ется, что штамп имеет произволь­  ное очертание . Поэтому при вы­  числении интегралов по области   контакта для дискретизации дан­  ной области используется тре ."i~~~  ·~J е;-· · ; ·- -._._-~  ·~·1 1~·~Z!J :. (\'. ,\.,\   ( ff · / 1 ,";~\ ' !(( ( 1 '1: ·~·1 l\t'' 1 1 ,,, "\\\ \ : ) ;· 1/;  "., ,~\'-:- \ " / 1";!В 1 \ ,\. 1, ' / /' ,,'//;   . ·~ ~' 1 ', ' ,__.. ,'///;' ~ 11)" \ '\' : ", '//~ J/  1 "" • _ __ ,' , •   ,"[ .~ ~ ), 081 ~-1 о.'8~  Рис. 1   утольный трехузловой элеме~п. Неизвестными в узлах являются коп­  такrные напряжения . Для примера решена задача о повороте круглого   штампа с диаметром 0,3 м, прИI<Леенноrо в центре пластины (1 мх 1 м),   на угол 4° в направлении оси х . На рис . 1 приведено распределение   контактных напряжений. Пунктирной линией показан уровень нуле­  вых напряжений.   99     ЛИТЕРАТУРА   1. Артюхин ЮЛ" Малкин С.А. Двусторонняя контт:т11ая задача о   давлении :жесткого шталта на пластину// Тез . докл. ХШ Всеросс .   межв. научн.-тех. конф. Часть I. - Казань, 2001. - С. 273-275 .   АНОДНОЕ ФОРМООБРАЗОВАНИЕ ПРИ РЕЗКЕ   НЕСИММЕТРИЧНЫМ ТРЕХГРАННЫМ КАТОДОМ   К.Ш. Ма1шур   Казанский государственный университет   Гидродинамическим ана.rю1·ом отыскания анодной границы по из­  вестным характеристикам инструмента (ширина равна Ь, углы накло­  на боковых граней - р и у) является   задача по определению границы по­  тока АВ (рис. 1) с заданным годогра­  фом скорости и граничными усло­  виями: v;=l на ADC; Vf-0,   д 1// / дп = cos () на А R. При решении  задачи, как и в [ 1], применялся anna рат теории функций комплексного   переменного (конформные отображения, формула Кристоффеля­  Шварца). В результате разработан алгоритм расчета анодной ;шнии .   Выполнены численные расчеты для различных углов Р и у и различ­  ных дл1m Ь . В симметричном случае приведены сравнения с результа­  тами других авторов.   ЛИТЕРАТУРА   1. Каримов А.Х" Клоков В.В" Филатов Е . И . Методы расчета   электрохw.шческого фор.wообразования. - Казань : Изд-во Казанск .   ун-та, 1990. - 388 с.   100    