.   ВСПЛЫВАНИЕ ПУЗЫРЕЙ НЕВЯЗКОЙ ЖИЛКОСТИ   В ЯЧЕЙКЕ ХЕЛЕ-ШОУ   В.М. Ентов, С.С. Калганов, И.В. Семенова   ИПМ РАН .. РГУ 'Нефти и газа им. И.М. Губкина, г . Москва   e-mail: sk@i$S. rи   Приведено численно-аналитическое решение задачи о всплы­  вании пузыря невязкой жидкости в ячейке Хепс-Шоу, заполнен­  ной нелинейно-вязкой (в частном случае - бингамовской) жид­  костью. Отыскиваются форма границы пузыря, форма и поло­  жение застойной зоны . Как показано в [1], эта задача не сводит­  ся к классической задаче Саффмана-Тейлора . Алгоритм решения   основан на переходе к переменным годографа, при этом область   течения отображается в известную область с криволинейной гра­  ницей. Представлены решения для двух законов сопротивления  степенного закона и закона с предельным градиентом давления.   Решения построены двумя численно-аналитическими методами,   дающими согласующиеся результаты, - методом конечных раз­  ностей и методом коплокации при представлении решения рядом   28     Фурье по собственны~ функциям, выражающимся через решение   гипергеометрического уравнения . Приведены примеры расчетов   и анапиз в;пrяния нелинейности на форму пузыря. В случае .-rи­  нейного закона сопротивления результаты совпадают с решени­  ями Саффмана-Тейлора [2).   ЛИТЕРАТУРА   1. Alexandrou А. N. , Entov \Т. М. Оп the ste.ady-state advancement   о}' fingeтs and ЬиЬЫеs in а Hele-Shaw cell filled Ьу а non-Ncwtoпian   fiuid// Euro. J. of Арр. Math. - V. 8. - Р. 73-87.   2. Saffman Р. G" Taylor G. I. А note оп the motion of ЬиЬЫеs in   а Hele-Shaw cell and porous medium// Q. J. Mech. Appl. Math.  \'. 12. - Р. 265- 279.   НАПРАВЛЕНИЕ НАЧАЛЬНОГО РОСТА   ТРЕЩИНЫ ИЗ ВЕРШИНЫ КАСПА   ПРИ ПОЛУБЕСКОНЕЧНОМ ВЫРЕЗЕ   В.В. Ермолаева, Л.В. Синюшина   К аза некий государств еиный унив ер си тет   Задача о нахождении направления нача:1ьного роста трещи­  ны из вершины каспа решается на основе гипотезы: "начальное   распространение трешины происходит в плоскости, для которой   нормальные разрывающие напряжения IJ(3 имеют :.1аксимальное   значение коэффициента интенсивности" [1].  Таким образом, если z0 - вершина каспа, а а :::= c((J) / JI z - zoi,   z -+ z0 , где /3 = arg(z - z0), то для определения направления .В.   29    