 ПОРЯДКУ ОЦЕНКА В ЗАДАЧЕ НАИЛУЧШЕГО   СРЕДНЕКВАДРАТИЧНОГО ПРИБЛИЖЕНИЯ L-СПЛАЙНАМИ   ВТОРОГО ПОРЯДКА СПЕЦИАЛЬНОГО ВИДА   А.Р.Каюмов   Уральский государственный университет, г. Екатеринбург   e-mail: rashid. kayumov@иsи.ru   Пусть Лп={а=хо<х1< ... <хп=Ь} - разбиение отрезка [а,Ь], d(Лп) - его   диаметр, Si,(Лп) - пространство [,-сrmайнов на разбиении Лп, порож­  денных дифференциальным оператором f,~D1+µ1, s·1.(Л11) - оператор   Lгпроектирования на пространство !:>!.(Л.), рассматриваемый как опе­  ратор из С[а, Ь] в С[а,Ь]. Обозначим   М (µ, т) = sup { 11s•L(Лп)11 : µ·d(дп) < т}.   Теорема 1. Справедливы оценки   М (µ т) < 2(l- сои) 2   если О< т ~ ж/2  ' - ( т - sin т )sin т '   и   2(1- cos т)2  М (µ, t) ~ , если тr/2 < т < 77: .   (т- siп т)sin т2   При стремлении r к тr: оценка для константы М(µ, r) из теоре!'.tЫ 1 эк­  вивалентна 8/[п(п-т)2], что не соответствует действительному поведе­  нию этой константы. На самом деле, как показывают следующие две   теоремы, при стремлении т к те константа М(µ, т) остается ограничен­  ной.   Теорема 2. Пусть [а,Ь]=[О, it"µ) и длина одного из отрезков разбие­ ния близка к 7Ciµ . Обозначим через Л сумму длин остальных отрезков   разбиения. Тогда для значений элемента наилучшего приближения   Si ·(дп)(х;.f) в узлах сетки Лп справедлива оценка   93     max {1 s·L(Лп)(Xk,:f) ' : k=O" .. ,n} ~ (38/л -:- O(Л))' i ifllc.   Теорема З. Пусть [а, Ь)=[О, лiµJ. Тогда существует константа С   такая, что М (µ, л) S С.   Исследования выполнены при финансовой поддержке РФФИ (про скт 99-01-00140).   ИЗГИБ ПЛАСТИНЫ НА СЛОЕ   УПР}ТО-ПЛАСТИЧЕСКОГО МАТЕРИАЛА   В.Е. Койсин   СП6ГМТУ . . :. Сан/\m-Петерб;,р.'   e-mail: koissin@mail.ru   В работе решена задача о шюском напряжённом состоянии пласти­  ны, ,1ежащей на слое упруго-rшастического материала, под действием   сосредоточенной силы, которая моде,1ирует деформирование трех­  слойной пластины , лежащей на жестком основании . Основной теоре­  тический аспект задачи состоит в использовании интегральных пре­  образований и асимптотических разложений из теории упругости не­  однородных тел , а практическая значимость определяется широким   испо,n,зованием трехслойных панелей (стеклопластик + лёгкий пено­  пласт) .   В математической постановке задачи о бесконечной пластине,   опертой на слой конечной толщины, использованы уравнения изгиба   пластин (ен-Вснана и плоской теории упругости (пластичности) .   ДjJя решения в линейно-упругой об,1асти использовалась техника   преобразований Фурье, которая приводит к точным замкнутым фор­  мулам для основных искомых переменных .   Для анализа в об;~асти пластической деформации наполнителя при­  менялась модель упруго-опёртой и упруго-заделанной балки , нагру­  женной сосредоточенной силой и распределённой нагрузкой , равной   94    