)   ЧИСЛЕННО-АНАЛИТИЧЕСКИЙ МЕТОД РЕШЕНИЯ   КРАЕВОЙ ЗАДАЧИ О ТЕЧЕНИИ В КРИВОЛИНЕЙНОМ   КАНАЛЕ С ПРОНИЦАЕМОЙ ГРАНИЦЕЙ   Исследуется задача о течении идеальной несжимаемой жидкости   в криволинейном канале с протеканием жидкости через искомую   границу. Согласно гидродинамической аналогии она интерпретиру­  ется как задача стационарного анодного формообразования криво­  линейным катодом-инструментом с одновременным учетом произ­  вольной зависимости выхода по току и неравномерной поляризации   анода.   В результате решения смешанной краевой задачи в канонической   области плоскости переменного t получено условие, связывающее   действительную и мнимую части функции dw/dt на свободной гра­  нице, где w - комплексный потенциал течения. Полученное в ре­  зультате выражение для потенциала '!/; электрического поля и до полнительное соотношение, связывающее длину дуги и веществен­  ную часть функции ln(dw/dz) на свободной границе, позволяют све­  сти исходную задачу к решению системы нелинейных интегральных   уравнений для отыскания параметров, определяющих конформное   отображение канонической области на физическую .   50    