 ОДНОМ УРАВНЕНИИ ДЛЯ ФУНКЦИЙ,   ГОЛОМОРФНЫХ ВНЕ ТРЕУГОЛЬНИКА   Пусть D - правильный треугольник с вершинами t1 = -../3/3,  t 2 = f3t 1, tз = (32t1, где /3 = ехр(21Гi/3). Рассмотрим уравнение   6   (V f)(z)::::: L f[aт(z)] = g(z); z Е D,  m=l   где g(z) Е A(D), в классе функций f(z) Е A(cD). Преобразования   a 2j_ 1(z) = tj + tj+i - z, j = 1, 2, 3, t4 ::::: t1, переводят D в тре­ угольники , имеющие с исходным общую сторону, а преобразования   azj(z) = 2tj - z - в треугольники, имеющие с ним общую верши­ ну, т. е. они выбрасывают точку z из области в её внешность, где и   определено решение !( z).   В такой постановке нельзя интерпретировать оператор V как клас­  сический оператор свертки и применить к нему мощные методы ис­  следования, базирующиеся на замечательных свойствах целых функ­  ций экспоненциального типа и преобразования Бореля. Поэтому при­  меняется метод интегральных уравнений, основанный на представ­  лении решения в виде интеграла типа Коши по границе треуголь­  ника с неизвестной плотностью. Установлено, что однородное урав­  нение (g(z) ::::: О) имеет единственное нетривиальное решение fo(z) в   классе функций, граничные значения которых удовлетворяют усло­  вию Гельдера на каждой открытой стороне треугольника, а в верши­  нах имеют разве что логарифмические особенности. Неоднородная   51     задача разрешима тогда и только тогда , когда   j g+(t)f0-(t)dt =О.  дD   Полученные результаты возможно применить к исследованию ин­  терполяционной задачи (лакунарной проблемы моментов Гамбурге­  ра)  00   j P(t)sign(t) exp(Лtt)t3k+2dt =с,., ,  -00   где P(t) = Р({Зt) - целая функция экспоненuиального типа и ,\ =  {-../3/З, t >О; 2../3/3, t <О} .   Я. Годуля (Люблин, Польша), В.В . Старков (Петрозаводск)   О ГРАНИЧНОМ ПОВЕДЕНИИ ФУНКЦИЙ,   ГОЛОМОРФНЫХ В ШАРЕ И В ПОЛИКРУГЕ   Ранее [1] для голоморфных в круге функций нами были получены   результаты, связывающие поведение таких функций с поведением   их производных. Теперь мы пытаемся переносить эти результаты в   С11 • Это не сложно сделать в ~чае поликруга, но трудно в случае   шара (при этом возникают яркие эффекты многомерности).   ЛИТЕРАТУРА   1. Годуля я" Старков в.в. о гpanU'ЧUOM поведеиии в угле Штол:ь­  ца апалитu:ческих в круге фупкций// Теория функций, ее приложе­  ния и смежные вопросы. Материалы школы-конф" посв. 130-летию   со дня рождения Д.Ф. Егорова. - Казань: Казанское матем. об-во,   1999. - С . 67-68.   52    