 ОСОБЕННОСТЯХ НЕКОТОРЫХ КЛАССОВ   ДИФФЕРЕНЦИРУЕМЫХ ОТОБРАЖЕНИЙ   Пусть F = { и(х, у), v(x, у)} - непрерывно дифференцируемое  отображение области D на D 1. В работе исследуется следУющий во­  прос: при каких условиях линии, на которых якобиан преобразова­  ния I = D(u,v)/D(x,y) равен нулю, не являются особыми, то есть  F локально инъективно в точках кривой, а при каких инъективность   нарушается, хотя бы для некоторых точек. Построен пример таких   отображений.   Пусть <р(х, у) = С - некоторое семейство простых гладких кри­  вых, расположенных в области D, которое вектор-функция F( и, v)   отображает в кривые с уравнением в явном виде v = g(u)+C1. Функ­  цию 'lf;(x,y) назовем союзной с <р(х,у), если определитель ЧJx'l/Jy  <py'l/Jx постоянен в D. Будем предполагать, что якобиан I равен про­  изведению двух функций А(<р(х, у)) и B('lf;(x, у)). В этом случае и,   v удовлетворяют параболической системе уравнений, причем v =   g(u) + f(<p(x, у)), где f - произвольная дифференцируемая функ­ ция, а и(х, у) удовлетворяет уравнению   Uз;</)у - Uy</Jx = A(<p)B('lf;)f1(<p) .   93     Интегрируя его , получим структурную формулу отображения :   {  и(х,у) = о.(ср)(J(ф) + "f(cp),  v(x,y) = g(u) + f(cp),   (1)   где а, (3, "(, f - произвольные достаточно гладкие функции; для  I(x, у) имеем равенство   I = J'(ср)а('У)fЗ'(ф) .   Поставленная задача решается в зависимости от кратности нулей   множителей !. Если а(сро) =О, то точка ср(х, у)= сро особая, функ­  ция F переводит ее в точку (ио = "f(cpo), vo = g(ио) + J(cpo)), ер= сро  - линия схлопывания по нашей терминологии. Если J'(cp1) =О и ср1  - нуль порядка k, то при k четном ср(х, у) = 'Р1 не является особой,   а при нечетном линия ер = ср1 отображается в линии складки [1].   Такая же ситуация и с нулями множителя {З'(ф) . В любой подобла­  сти D , не содержащей линии схлопывания или прообразов складки ,   F( v.; v) инъективно. В более частных случаях получены аналоги   конформных отображений .   Некоторые факты переносятся на отображение области трехмер­  ного пространства.   ЛИТЕРАТУРА   1. Арнольд В.И . , Варченко А.Н. , Гусейн-Заде С.М . Особенпости   дифферен:и,ируем'Ых отображен.иi1.. Т. 1 . - М . : Наука, 1982. - 304 с.   94    