)   ПРИВЕТСТВИЕ СЕМИНАРУ   Or имени всех участников нашего семинара по геометрической  теории функций (Институт математики СО РАН, руководители А.В . Сычёв и В .В . Асеев) желаю успешной работы конференции и   поздравляю руководство и участников городского семинара Л.А. Ак­  сентьева с юбилейной датой. Многолетняя плодотворная деятель­  ность вашего семинара и его руководителя, профессора Л.А. Аксен­  тьева, послужила становлению и расцвету Казанской школы геомет­  рической теории функций, которая продолжает занимать одно из ве­  дущих мест в современной математике . Желаем успешного продол­  жения вашей научно-исследовательской работы, дальнейших успе­  хов в решении фундаментальных проблем комплексного анализа, как   сугубо теоретических, так и прикладного характера . Пусть множится   и крепнет плеяда молодых талантливых исследователей, воспитан­  ных в лоне вашего семинара.   Н.Н. Пивень (Орел)   ВОСПОМИНАНИЯ О НАУЧНОМ СЕМИНАРЕ   ПРОФЕССОРА Л. А. АКСЕНТЬЕВА   Создание своей научной математической школы - процесс  длительный и трудоёмкий, посильный не любому талантливому ма­  тематику. Кроме математического дара для этого нужно обладать   большой целеустремлённостью, педагогической мудростью, боль­  шим терпением и огромным трудолюбием. Уметь в каждом своём   ученике из малой творческой искры раздуть устойчивый математиче­  ский огонь, да так, чтобы эти огни дополняли и усиливали друг друга   и все вместе составляли один единый неугасимый костёр, на свет ко­  торого собирались бы всё новые и новые ученики .   Будучи сорокалетним молодым доктором физико-математи­  ческих наук и профессором кафедры дифференциальных уравнений   КГУ, Леонид Александрович Аксентьев мечтал о создании такой   школы. И вот, спустя 40 лет, мы с гордостью можем сказать, что ма­ тематическая школа Л.А. Аксентьева есть. Уверена, что каждый из   учеников Леонида Александровича благодарен Богу за то, что Он  свёл его с этим удивительным человеком, бескорыстным, честным и   до самозабвения преданным науке.   8    