)   НОВЫЕ МОДИФИКАЦИИ ПОНЯТИЯ   АНАЛИТИЧЕСКОЙ ЁМКОСТИ   Понятие аналитической емкости множеств играет весьма замет­  ную роль в современном комплексном анализе . Наряду с основной   аналитической емкостью (емкостью Альфорса) употреблялись и ее   модификации, в определениях которых были задействованы потен­  циалы Коши с разными типами мер: комплексных, действительных   или положительных. Объединяющим для всех этих понятий было   использ(4Вание ограниченных аналитических функций. Для емкости   Альфорса это был весь класс аналитических в области С, оо Е С,   функций f(z) :   lf(z)I::; 1, f(oo) =О,   а для указанных выше модификаций - подклассы этого класса, со­  стоящие из функций, Представляемых потенциалами Коши с теми   или иными мерами. В появившемся недавно препринте молодого ис­  панского математика Х. Tolsa [1] получен сенсационный результат об  эквивалентности ёмкости Альфорса и всех её отмеченных модифи­  каций. В [1] дана также обширная библиография работ, связанных с  развитием этих понятий и их применений. В настоящей лекции мы   будем иметь дело с новыми модификациями аналитической ёмко­  сти, связанными с функциями, лежащими под произвольной мажа 163     рантой, в то время как до сих пор мажорантой была тождественная   единица.   ЛИТЕРАТУРА   1. Х. Tolsa. The semiadditivity of analytic capacity. - Prepl"int , 2001 .   - Р . 1-39.   Г.В. Хромова (Саратов)   НОВОЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЕ О ТИХОНОВСКОЙ   РЕГУЛЯРИЗАЦИИ   В [1] было показано, что область сходимости метода регуляриза­  ции А.Н. Тихонова l-го порядка гладкости [2] может быть расширена   до всего пространства С[а, Ь] (т. е. тихоновские требованиS1 дополни­  тельной гладкости на точное решение исследуемого уравнения могут   быть сняты) .   В данном сообщении на примере задачи приближения периоди­  ческих функций реrуляризирующими операторами Тихонова утвер­  ждается, что указанная область сходимости может быть расширена   до пространства С1 [а, Ь] .   Рассмотрим на отрезке [-?Г, 7r] l раз непрерывно дифференци­  руемую функцию /(х) , удовлетворяющую условиям   (1)   и семейство операторов   Rcrf = argi~f{//u - flli, + al!иl!~j+ ' },   где w~+i - одномерное пространство Соболева, а >о - параметр .   164    