. . .  ВЫБОР ЧАСТИЧНО-НЕЯВНОЙ СХЕМЫ ДЛЯ НЕСТАЦИОНАРНОГО УРАВНЕНИЯ  КОНВЕКЦИИ-ДИФФУЗИИ С ДОМИНИРУЮЩИМ ПРОЦЕССОМ1  O.A. Лапшина Ростовский государственный университет, г. Ростов-на-Дону  В работе рассматривается нестационарное уравнение конвекциидиффузии в несжимаемой среде  ∂u  ∂t − 1 Pe  ∆u+ 1  2  ( v1 ∂u  ∂x + v2  ∂u  ∂y +  ∂  ∂x (v1u) +  ∂  ∂y (v2u)  ) = f, (1)  div ~v = 0, (x, y) ∈ Ω = [0, 1]×[0, 1], f = f(x, y, t), ~v = {v1, v2}, c начальным  u(x, y, 0) = u0(x, y) (2)  и граничными условиями  u(x, y, t)|∂Ω = 0. (3)  Первое слагаемое в уравнении (1) соответствует динамике задачи, второе слагаемое – диффузионному переносу, а остальные – конвективному. Нужно заметить, что условие несжимаемости позволило нам записать исходное уравнение в так называемом „симметричном виде“.  При решении задачи конвекции-диффузии важно знать, какой из процессов преобладает: конвективный или диффузионный. Для оценки этого служит число Пекле, которое появляется при обезразмеривании уравнения. При Pe ¿ 1 мы имеем процесс с доминированием диффузии, а при Pe À 1 доминирует конвекция.  При аппроксимации задачи (1) - (3) использовался конечноразностный метод с центральными разностями для первых производных, имеющий второй порядок аппроксимации по пространству [1, 2]. Заметим, что запись уравнения конвекции-диффузии  1Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ, проект N 00-01 00011  186    O.A. Лапшина  в симметричном виде при центрально-разностной аппроксимации позволяет нам сохранить основные свойства дифференциального оператора конвекции этого уравнения и гарантирует получение диссипативной матрицы [4].  После аппроксимации пространственных производных уравнения (1) - (3) на стандартном пятиточечном шаблоне получаем:  Bh un+1 − un  τ +Ahun = fn. (4)  Здесь Bh, Ah – линейные операторы в конечномерном гильбертовом пространстве, имеющие вид  Bh = E + σ1τDh + σ2τC0h, Ah = C0h +Dh. (5)  Как известно [3], схема, устойчивая по начальным данным (fn = 0), является устойчивой и по правой части. Поэтому исследуем устойчивость по начальным данным.  Наиболее общая оценка устойчивости получена путем сведения схемы (4), (5) к трехслойной операторно-разностной схеме с самосопряженными операторами и исследовании последней на основе известных результатов об устойчивости трехслойных схем [1, 2]. Применительно к задаче (4), (5) в [6] получен следующий наиболее общий результат.  Теорема 1 [6]. Если выполняется условие  2Dh − τ (2σ2 − 1)C20h + τ (2σ1 − 1)D2h+ +τ (σ1 + σ2 − 1) (DhC0h − C0hDh) ≥ 0,  (6)  то схема (3), (4) устойчива по начальным данным.  В частном случае, когда σ1 = 0, σ2 = 1, получаем частичнонеявную схему, в которой оператор конвекции берется с верхнего временного слоя, т. е. на каждом слое решаем задачу  (E + τC0h)un+1 = τfn + (E − τDh)un. (7)  Исследование устойчивости для этого случая можно провести методом энергетических неравенств. Сформулируем это условие.  187    Выбор частично-неявной схемы для нестационарного уравнения. . .  Теорема 2. Пусть выполняется условие  τ  2 Dh ≤ E, (8)  тогда однородная (fn = 0) схема (4), (5) (σ1 = 0, σ2 = 1) устойчива.  Доказательство. Скалярно умножим (7) на un+1, учтя, что fn = 0:  ‖un+1‖2 + τ (C0hun+1, un+1) = ((E − τDh)un, un+1) ,  воспользуемся кососимметричностью оператора C0h и условием  (Ax, y) ≤ ‖A‖ ‖x‖ ‖y‖ ,  получим ‖un+1‖2 ≤ ‖E − τDh‖ ‖un‖ ‖un+1‖ ,  ‖un+1‖ ≤ ‖E − τD‖ ‖un‖ . Значит, для устойчивости схемы нужно выполнить условие  ‖E − τDh‖ ≤ 1.  Учитывая самосопряженность оператора Dh, оно эквивалентно следующему:  −E ≤ E − τDh ≤ E, 0 ≤ τDh ≤ 2E.  Отсюда следует искомая оценка (8) устойчивости для схемы (4), (5). Теорема доказана.  Надо сказать, что оценка (6) является более общей для задачи (4), (5) и сводится к (8), если положить в (6) σ1 = 0, σ2 = 1. Действительно,  2Dh − τC20h − τD2h ≥ 0, ( 2Dh − τD2h  ) ≥ τC20h, Dh (2E − τDh) ≥ τC20h.  Используя кососимметричность оператора C0h, можно доказать, что C20h < 0. Воспользуемся этим:  Dh (2E − τDh) ≥ 0;  188    O.A. Лапшина  учитывая положительную определенность оператора Dh, имеем  (2E − τDh) ≥ 0.  А это и есть оценка (8). Однако для получения (6) понадобились более громоздкие выкладки, в то время как вывод условия (8) для нашего частного случая потребовал гораздо меньших усилий.  В случае, когда конвективные слагаемые берутся с предыдущего временного слоя, т. е. σ1 = 1, σ2 = 0, мы получаем другую частично-неявную схему, в которой наверх выносится только симметричный оператор диффузии. Условие устойчивости для этого случая принимает следующий вид.  Теорема 3 [2]. Для схемы (4), (5) (σ1 = 1, σ2 = 0) верна оценка  ‖un+1‖D ≤ ( 1 +  M2 4 τ  ) · ‖un‖D ,  где M2 – величина, зависящая от вектора скорости и его первых производных.  Чтобы показать эффективность применения частично-неявных схем для нестационарного уравнения конвекции-диффузии, полученные результаты сравнивались с результатами использования классической неявной схемы. Тестировались четыре задачи, коэффициенты векторов скорости которых даны в таблице 1. Все они определены в области Ω = [0, 1] × [0, 1] . Вектор правых частей f (x, y, t), граничные условия Дирихле и начальное условие удовлетворяют точному решению UT = e  t sin(πx) sin(πy). Серия расчетов проводилась на сетках 32×32 и 64×64 с разным шагом по времени и для чисел Пекле, равных 10, 103 и 105. При решении СЛАУ применялся итерационный метод GMRES(10) [5] без переобуславливателя. Для оценки эффективности разностной схемы сравнивали интервал устойчивости, величину относительной погрешности в норме С и количество итераций метода GMRES(10) на первом временном шаге.  Сравнение частично-неявных схем показало, что их устойчивость зависит от числа кососимметрии k = Pe · h/2. Условие k>1 обеспечивает сходимость схемы с конвективными членами с верхнего временного слоя. Для случая k<1 сходится схема, в кото 189    Выбор частично-неявной схемы для нестационарного уравнения. . .  рой сверху берется диффузия. Это условие является достаточным (рис. 1, рис. 2).  В частично-неявной схеме с конвективными членами с верхнего слоя на количество итераций метода GMRES(10) большое влияние оказывает величина c = τ |v|/(2h). Чем она больше, тем большее число итераций нужно для сходимости метода. Если c < 1, то количество итераций минимально. Для случая диффузионных членов сверху, изменение числа итераций не так существенно. Таким образом, сравнивая полученные результаты с аналогичными данными для неявной схемы, можно сказать, что при доминировании диффузионных процессов частично-неявная схема с диффузией сверху работает лучше и, следовательно, требует меньших вычислительных затрат. Схема для случая конвективных членов с верхнего слоя оправдывает себя только в случае сильного конвективного преобладания (Pe > 105).  Тестирование частично-неявных схем показало, что при очень малых и достаточно больших шагах по времени сходятся обе схемы. В остальных же случаях работает только одна из них (рис. 3-6).  Было установлено, что величина относительной погрешности для частично-неявных схем в случае доминирующего процесса с верхнего слоя мало отличается от соответствующих результатов для классической неявной схемы.  При центрально-разностной аппроксимации уравнения конвекции-диффузии наиболее эффективно использовать частичнонеявную схему, где доминирующий процесс берется с верхнего временного слоя.  Таблица 1: Коэффициенты вектора скорости v  № задачи v1(x, y) v2(x, y) Зад. 1 1 -1 Зад. 2 1-2x 2y-1 Зад. 3 x+y x-y Зад. 4 sin(πx) −πy cos(πx)  190    O.A. Лапшина  Рис. 1: Графики зависимости относительной погрешности (%) от времени, Pe = 10, 64× 64, τ = 0.1  Рис. 2: Графики зависимости относительной погрешности (%) от времени, Pe = 100000, 64× 64, τ = 0.1  191    Выбор частично-неявной схемы для нестационарного уравнения. . .  Рис. 3: Графики зависимости относительной погрешности (%) от времени, Pe = 10, 64× 64, τ = 0.0001  Рис. 4: Графики зависимости относительной погрешности (%) от времени, Pe = 100000, 64× 64, τ = 0.0001  Рис. 5: Графики зависимости относительной погрешности (%) от времени, Pe = 10, 32× 32, τ = 10  192    П.В. Лопухов  Рис. 6: Графики зависимости относительной погрешности (%) от времени, Pe = 100000, 32× 32, τ = 10  Литература  [1] Самарский А.А. Теория разностных схем. - М.: Наука, 1977.  [2] Самарский А.А., Вабищевич П.Н. Численные методы решения задач конвекции-диффузии. - М.: УРСС, 1998.  [3] Самарский А.А., Гулин А.В. Теория устойчивости разностных схем. - М.: Наука, 1973.  [4] Крукиер Л.А. Неявные разностные схемы и итерационный метод их решения для одного касса систем квазилинейных уравнений // Изв. вузов. Матем. - 1979. - N 7. - С. 41-52.  [5] Saad Y., Schultz M.N. GMRES: Generalized minimal residual algorithm for solving nonsymmetric linear systems// Society for Industrial and Applied Mathematics. - 1986. - P. 856-869.  [6] Арделян Н.В. Устойчивость двухслойных операторноразностных схем с кососимметрическими и симметрическими операторами // Фундаментальная и прикладная математика. - 1999. - Т. 5. - N 4. - С. 979-991.  193   