.  АБСТРАКТНАЯ ТЕОРИЯ ПРИБЛИЖЕННЫХ МЕТОДОВ  РЕШЕНИЯ ЛИНЕЙНЫХ ЗАДАЧ 1  Н.Б. Плещинский Казанский государственный университет  В лекции обсуждаются основные положения абстрактной теории приближенных методов решения линейных операторных уравнений, в рамках которой можно провести теоретическое обоснование различных способов численного решения граничных задач  1Работа выполнена при поддержке Фонда НИОКР Республики Татарстан  55    Абстрактная теория приближенных методов. . .  для дифференциальных уравнений, интегральных уравнений и ряда других линейных задач. Рассмотрены примеры.  В абстрактной теории приближенных методов решения линейных операторных уравнений, основанной на идеях и методах функционального анализа, можно выделить два основных направления. В общей теории приближенных методов Л.В. Канторовича [1], [2] и ее варианте, предложенном Б.Г. Габдулхаевым [3], основное внимание уделяется условиями, при которых разрешимость аппроксимирующего уравнения следует из разрешимости точного уравнения. Такой подход наиболее удобно использовать при теоретическом обосновании численных методов решения интегральных уравнений. Другое направление возникло при исследовании разностных схем для дифференциальных уравнений, здесь существенно используется понятие устойчивости последовательности операторов, аппроксимирующих заданный оператор (см., например, [4]). Разностные схемы, приближенные методы типа Галеркина и некоторые другие задачи рассматриваются с общей точки зрения в теории абстрактных приближенных схем В.А. Треногина [5], гл. VII. Некоторые утверждения общей теории приближенных методов и теории абстрактных приближенных схем уточнены и дополнены в работах [6], [7]. Отметим также книгу М.А. Красносельского, Г.М. Вайникко, П.П. Забрейко, Я.Б. Рутицкого и В.Я. Стеценко [8], в которой исследованы приближенные методы решения линейных и нелинейных операторных уравнений.  1 Операторы аппроксимации и интерполяции  Пусть X,Y – линейные нормированные пространства, A : X → Y – линейный оператор (определенный на линейном многообразии в X, аддитивный и однородный),  Ax = y, x ∈ X, y ∈ Y (1)  – линейное операторное уравнение, которое будем называть точным уравнением. Приближенный метод решения уравнения (1) состоит в следующем. Выберем линейные нормированные пространства X,Y и линейный оператор A : X → Y , аппроксимиру 56    Н.Б. Плещинский  ющие точные. По точному уравнению построим аппроксимирующее уравнение  Ax = y, x ∈ X, y ∈ Y , (2) здесь элемент y выбирается по элементу y. Найдем решение x ∈ X этого уравнения и соответствующий x элемент x̃ ∈ X – приближенное решение уравнения (1).  Напомним некоторые сведения из теории линейных операторов и линейных уравнений. Пусть D(A) и R(A) – область определения и область значений оператораA,N(A) = {x ∈ D(A) | Ax = 0} – множество нулей (ядро) оператора A. Рассмотрим уравнение (1). Возможны три ситуации: или уравнение не имеет решений, или решение уравнения существует и единственно, или уравнение имеет решение, но не единственное. Ясно, что решение уравнения (1) существует тогда и только тогда, когда y ∈ R(A). Описать множество R(A) для данного оператора A и сформулировать необходимые и достаточные условия разрешимости уравнения (1) – эквивалентные задачи.  Уравнение (1) может иметь только одно решение тогда и только тогда, когда N(A) = {0}. В этом и только в этом случае существует левый обратный к A оператор A−1l . Левый обратный оператор определяется однозначно, он обязательно будет линейным. Так как каждому элементу из R(A) можно поставить в соответствие один из элементов D(A), то правый обратный к A оператор A−1r на R(A) существует всегда, но он в общем случае нелинейный. Когда правый обратный к A оператор определен на всем пространстве Y , уравнение (1) разрешимо при любой правой части.  Пусть линейные операторы TX : X → X и SX : X → X устанавливают соответствие между элементами точного и аппроксимирующего пространств, причем  TXSX = IX . (3)  Это значит, что оператор SX имеет левый обратный, т. е.N(SX) = {0}, и оператор TX имеет правый обратный, т. е. R(TX) = X. Аналогично, пусть линейные операторы TY : Y → Y и SY : Y → Y такие, что  TY SY = IY . (4)  57    Абстрактная теория приближенных методов. . .  Будем называть TX и TY операторами аппроксимации, а SX и SY – операторами интерполяции. Будем считать, что D(TX) = X,D(SX) = X,D(TY ) = Y,D(SY ) = Y .  Простой пример: если X – пространство функций, то x = TXx – вектор значений функции x(·) в узлах и x̃ = SXx – интерполяционный полином.  Операторы SXTX и SY TY в силу (3) и (4) являются проекторами из X в X̃ и из Y в Ỹ соответственно, (SXTX)  2 = SXTX и (SY TY )  2 = SY TY . Пространство x тем лучше аппроксимирует пространство X, чем ближе оператор SXTX к тождественному оператору IX .  Если SXTX = IX , то между элементами пространств X и X устанавливается взаимно-однозначное соответствие. Чтобы исключить этот случай, будем предполагать, что множества X̃ = SX(X) и Ỹ = SY (Y ) являются собственными подпространствами пространств X и Y (не совпадающими с X и Y соответственно).  Пространства X̃ и Ỹ эквивалентны пространствам X и Y . Если операторы аппроксимации и интерполяции ограничены, то пространства X̃ и X, а также Ỹ и Y изоморфны. При этом сужения операторов TX и TY на X̃ и Ỹ являются двусторонними обратными к операторам SX и SY , рассматриваемым как операторы из X на X̃ и из Y на Ỹ соответственно.  При обосновании приближенного метода нужно ответить на ряд вопросов, из которых наиболее важными являются:  1) существует ли решение аппроксимирующего уравнения? 2) какова погрешность приближенного решения?  2 Условия обратимости слева  Напомним, что линейный оператор A имеет ограниченный левый обратный оператор тогда и только тогда, когда  ∃m0 > 0 | ‖Ax‖ ≥ m0‖x‖ ∀x ∈ D(A). (5)  Если уравнение (2) хорошо аппроксимирует уравнение (1) (уточним смысл этих слов ниже), то операторы A и A одновременно ограниченно обратимы слева.  58    Н.Б. Плещинский  При оценках снизу норм элементов будем использовать два простых неравенства  ‖x‖ ≥ ‖y‖ − ‖x− y‖; ‖x‖ ≥ ‖Ax‖/‖A‖ (‖A‖ 6= 0).  Теорема 1. Пусть SXx ∈ D(A) ∀x ∈ D(A) и операторы SY и TX ограничены. Пусть оператор A имеет ограниченный левый обратный и выполняются условия  ‖(A− TYASX)x‖Y ≤ m1‖x‖ ∀x ∈ D(A), (6)  ‖(SY TY − I)ASXx‖Y ≤ m2‖x‖ ∀x ∈ D(A), (7) причем постоянные m1 и m2 не зависят от x . Если  (m1‖SY ‖+m2) ‖TX‖ < m0, (8)  то оператор A имеет ограниченный левый обратный.  Доказательство. Пусть x ∈ D(A). Оценим  ‖Ax‖Y ≥ ‖TYASXx‖Y − ‖(A− TYASX)x‖Y ,  при этом  ‖TYASXx‖Y ≥ 1  ‖SY ‖ ‖SY TYASXx‖Y ≥  ≥ 1‖SY ‖ ( ‖ASXx‖Y − ‖(SY TY − I)ASXx‖Y  )  и  ‖ASXx‖Y ≥ m0‖SXx‖X ≥ m0 ‖TX‖  ‖TXSXx‖X = m0 ‖TX‖  ‖x‖.  Следовательно,  ‖Ax‖Y ≥ (  1  ‖SY ‖ ( m0 ‖TX‖  −m2 ) −m1  ) ‖x‖X = m0‖x‖,  где  m0 = m0 − (m1‖SY ‖+m2) ‖TX‖  ‖SY ‖ ‖TX‖ > 0.  59    Абстрактная теория приближенных методов. . .  2  Если область определения оператора B : X → Y не совпадает с X или не является плотным в X множеством, то из неравенства ‖Bx‖ ≤ const ‖x‖ ∀x ∈ D(B) не следует, что норма оператора B ограничена (хотя бы потому, что эта норма может и не быть определена). По этой причине условия (6) и (7) даны именно в такой форме.  Теорема 2. Пусть TXx ∈ D(A) ∀x ∈ D(A) и операторы SX и TY ограничены. Пусть оператор A имеет ограниченный левый обратный, т. е.  ∃m0 > 0 | ‖Ax‖ ≥ m0‖x‖ ∀x ∈ D(A),  и выполняются условия  ‖(A− SYATX)x‖Y ≤ m1‖x‖ ∀x ∈ D(A), (9)  ‖(SXTX − I)x‖X ≤ m2‖x‖ ∀x ∈ D(A), (10) причем постоянные m1 и m2 не зависят от x. Если  m1‖SX‖ ‖TY ‖ < m0(1−m2), (11)  то оператор A имеет ограниченный левый обратный.  Доказательство. Пусть x ∈ D(A). Оценим  ‖Ax‖Y ≥ ‖SYATXx‖Y − ‖(A− SYATX)x‖Y ,  при этом  ‖SYATXx‖Y ≥ 1  ‖TY ‖ ‖ATXx‖Y ≥  ≥ m0‖TY ‖ ‖TXx‖X ≥  m0 ‖TY ‖ ‖SX‖  ‖SXTXx‖X и  ‖SXTXx‖X ≥ ‖x‖ − ‖(I − SXTX)x‖X . Следовательно,  ‖Ax‖Y ≥ (  m0 ‖TY ‖ ‖SX‖  (1−m2)−m1 ) ‖x‖ = m0‖x‖,  60    Н.Б. Плещинский  где  m0 = m0(1−m2)−m1‖TY ‖ ‖SX‖  ‖TY ‖ ‖SX‖ > 0.  2  Следствие 1. Пусть определены нормы операторов A−1 и A −1  . Если выполнены условия теоремы 1, то  ‖A−1‖ ≤ ‖SY ‖ ‖TX‖ ‖A −1‖  1− (m1‖SY ‖+m2) ‖TX‖ ‖A−1‖ .  Если выполнены условия теоремы 2, то  ‖A−1‖ ≤ ‖TY ‖ ‖SX‖ ‖A −1‖  1−m2 −m1‖TY ‖ ‖SX‖ ‖A −1‖  .  Если пространства X и Y конечномерные и имеют одну и ту же размерность (это условие А из [3], c. 8), то решение аппроксимирующего уравнения (2) существует, если установлено, что это уравнение может иметь только одно решение (из единственности решения следует его существование). Именно такой случай наиболее часто встречается на практике. В бесконечномерном случае аналогичное утверждение также имеет место, если A – оператор Фредгольма или оператор, для которого выполняется хотя бы только альтернатива Фредгольма. Но в общем случае из y ∈ R(A) не следует y = TY y ∈ R(A), т. е. из того, что существует решение точного уравнения с правой частью y не следует, что существует решение аппроксимирующего уравнения с правой частью TY y.  Можно также указать условия, при которых точное и аппроксимирующее уравнения одновременно разрешимы. Например (теорема 5 из [7]), пусть D(A) = X,D(A) = X и оператор A непрерывно обратим. Если ‖SYATX −A‖ < 1/‖A−1‖, то оператор A также непрерывно обратим.  Обратное утверждение о том, что из разрешимости аппроксимирующего уравнения при любой правой части следует разрешимость точного уравнения при любой правой части, не может быть получено, пока пространство Y эквивалентно не всему пространству Y , а только его части Ỹ .  61    Абстрактная теория приближенных методов. . .  3 Пример. Интегральное уравнение Фредгольма 2-го рода  Рассмотрим квадратурный метод (метод механических квадратур) приближенного решения интегрального уравнения Фредгольма 2-го рода  (Ax)(t) ≡ x(t) + β∫  α  x(τ)K(τ, t)dτ = y(t), t ∈ [α, β]. (12)  Пусть точные и аппроксимирующие пространства  X = Y = C([α, β]), ‖x(·)‖ = max t∈[α,β]  |x(t)|,  X = Y = Rn, ‖x‖ = max j |xj |.  Выберем на [α, β] узлы t1, . . . , tn и обозначим δ = max j=1,n−1  (tj+1−tj). Определим операторы аппроксимации и кусочно-линейной интерполяции  TX , TY : x(·) 7→ x = (x(t1), . . . , x(tn)),  SX , SY : x 7→ x̃(t) = xj tj+1 − t tj+1 − tj  + xj+1 t− tj  tj+1 − tj , t ∈ [tj , tj+1].  Аппроксимирующее уравнение (систему линейных алгебраических уравнений, СЛАУ) получим с помощью формулы трапеций  (Ax)k ≡ xk + 12 n−1∑ j=1  [ xj K(tj , tk) + xj+1K(tj+1, tk)  ] (tj+1 − tj),  k = 1, n. (13)  При оценках норм будем использовать модуль непрерывности функции  ω(x(·), δ) = max |t′−t′′|<δ  |x(t′)− x(t′′)|, 0 < δ < β −α (t′, t′′ ∈ [α, β]).  Напомним основные его свойства:  62    Н.Б. Плещинский  1) функция x(·) непрерывна на отрезке тогда и только тогда, когда  lim δ→0  ω(x(·), δ) = 0;  2) ω(x(·), δ) – неубывающая функция от δ; 3) ω(x(·), δ1 + δ2) ≤ ω(x(·), δ1) + ω(x(·), δ2).  Оценим норму  ‖(A− TYASX)x‖ =  = max k  ∣∣∣∣∣xk + 1  2  n−1∑  j=1  [ xj K(tj , tk) + xj+1K(tj+1, tk)  ] (tj+1 − tj)−  −xk − n−1∑  j=1  tj+1∫  tj  [ xj tj+1 − τ tj+1 − tj  + xj+1 τ − tj tj+1 − tj  ] K(τ, tk) dτ  ∣∣∣∣∣=  = max k  ∣∣∣∣∣  n−1∑  j=1  tj+1∫  tj  { xj  [ K(tj , tk)−K(τ, tk)  ] tj+1 − τ tj+1 − tj  +  +xj+1  [ K(tj+1, tk)−K(τ, tk)  ] τ − tj tj+1 − tj  } dτ  ∣∣∣∣∣ ≤  ≤ max k  n−1∑  j=1  { |xj |ω(K(·, tk), δ)  tj+1∫  tj  tj+1 − τ tj+1 − tj  dτ+  +|xj+1|ω(K(·, tk), δ) tj+1∫  tj  τ − tj tj+1 − tj  dτ  } ≤  ≤ (β − α)ω(K(·, ·), δ) ‖x‖. (14)  Следовательно,  m1 = (β − α)ω(K(·, ·), δ)→ 0 δ → 0.  63    Абстрактная теория приближенных методов. . .  Оценим норму ‖(SY TY − I)ASXx‖. Пусть  z(t) = ASXx = x̃k(t) +  n−1∑  j=1  tj+1∫  tj  x̃(τ)K(τ, t) dτ, t ∈ [tk, tk+1].  Тогда ‖(SY TY − I)ASXx‖ =  = max k=1,n−1  max t∈[tk,tk+1]  ∣∣∣∣∣z(tk) tk+1 − t tk+1 − tk  + z(tk+1) t− tk  tk+1 − tk − z(t)  ∣∣∣∣∣.  При t ∈ [tk, tk+1]  z(tk) tk+1 − t tk+1 − tk  + z(tk+1) t− tk  tk+1 − tk − z(t) =  = [ xk +  n−1∑  j=1  tj+1∫  tj  x̃j(τ)K(τ, tk)dτ ] tk+1 − t tk+1 − tk  +  + [ xk+1 +  n−1∑  j=1  tj+1∫  tj  x̃j(τ)K(τ, tk+1)dτ ] t− tk tk+1 − tk  −  −x̃k(t)− n−1∑  j=1  tj+1∫  tj  x̃j(τ)K(τ, t)dτ =  = tk+1 − t tk+1 − tk  n−1∑  j=1  tj+1∫  tj  x̃j(τ)  [ K(τ, tk)−K(τ, t)  ] dτ+  + t− tk  tk+1 − tk  n−1∑  j=1  tj+1∫  tj  x̃j(τ)  [ K(τ, tk+1)−K(τ, t)  ] dτ.  Следовательно,  ‖(SY TY − I)ASXx‖ ≤ (β − α) ω(K(·, ·), δ) ‖x‖ (15)  64    Н.Б. Плещинский  и  m2 = (β − α)ω(K(·, ·), δ)→ 0 δ → 0.  Таким образом, при достаточно малом δ условие (8) теоремы 1 будет выполнено и СЛАУ (13) будет иметь единственное решение.  Метод моментов для уравнения Фредгольма 2-го рода исследуется еще проще. Пусть X = Y = L2(α, β) и ϕj(·) – ортонормированная система функций в L2(α, β). Пусть x = TXx(·) – вектор из скалярных произведений  xj =  β∫  α  x(t)ϕj(t) dt, j = 1, n,  при этом X,Y = Rn, ‖x‖2 = n∑  j=1  x2j (сферическая норма) и  x̃(·) = SXx = n∑  j=1  xj ϕj(·).  Аппроксимирующая СЛАУ  Ax ≡ xk + n∑  j=1  Kkj xj = yk, k = 1, n,  Kkj =  β∫  α  β∫  α  K(τ, t)ϕj(τ)ϕk(t) dτ dt.  Неравенство (6) выполняется при любом m1, так как (A − TYASX)x = 0.  Рассмотрим неравенство (7). Пусть z(·) ∈ L2(α, β). Тогда функция (I − SY TY )z(·) – остаток ряда Фурье функции z(·). При  z(t) = ASXx = x̃(t) +  β∫  α  x̃(τ)K(τ, t) dτ  65    Абстрактная теория приближенных методов. . .  получим с помощью неравенства Гельдера  ‖(SY TY − I)ASXx‖2 = ∞∑  k=n+1  n∑  j=1  xj Kkj ≤ m22 ‖x‖2,  где  m22 =  ∞∑  k=n+1  n∑  j=1  K2kj ≤ ∞∑  k=n+1  ∞∑  j=1  K2kj → 0 n→∞.  4 Погрешности решений и невязки уравнений  Элементы x и x, y и y принадлежат разным пространствам. Поэтому для оценки их близости используем операторы аппроксимации и интерполяции. Определим S-погрешность решения как ‖x− SXx‖X , T-погрешность решения как ‖TXx− x‖X , S-погрешность правой части как ‖y − SY y‖Y и T-погрешность правой части как ‖TY y − y‖Y . При этом S- и T -погрешности друг с другом связаны.  Лемма 1. Если операторы аппроксимации и интерполяции ограничены, то  ‖TXx− x‖X ≤ ‖TX‖ ‖x− SXx‖X , (16)  ‖TY y − y‖Y ≤ ‖TY ‖ ‖y − SY y‖Y , (17) ‖x− SXx‖X ≤ ‖SX‖ ‖TXx− x‖X + ‖(SXTX − I)x‖X , (18) ‖y − SY y‖Y ≤ ‖SY ‖ ‖TY y − y‖Y + ‖(SY TY − I)y‖Y . (19)  Доказательство. Легко видеть, что  TXx− x = TXx− TXSXx = TX(x− SXx)  x−SXx = x−SXTXx+SXTXx−SXx = (I−SXTX)x+SX(TXx−x). Отсюда следуют неравенства (16) и (18). Неравенства (17) и (19) доказываются аналогичным образом. 2  Получим априорные оценки погрешности приближенного решения (ничего пока не предполагая о существовании и единственности решений уравнений (1) и (2)).  66    Н.Б. Плещинский  Теорема 3. Пусть x ∈ D(A), x ∈ D(A) и y = Ax, y = Ax. Если SXx ∈ D(A), x− SXx /∈ N(A) и оператор SY ограничен, то ∃M > 0 |  ‖x− SXx‖X ≤M{‖SY ‖ ‖TY y − y‖Y + ‖SY ‖ ‖(A− TYASX)x‖Y +  +‖(SY TY − I)A (x− SXx)‖Y }. (20) Доказательство. Так как 0 ∈ N(A), то x−SXx 6= 0. Обозна чим M = ‖x− SXx‖X / ‖A(x− SXx)‖Y .  Тогда ‖x− SXx‖X =M‖A(x− SXx)‖Y , при этом  A(x− SXx) = A(x− SXx)− SY TYA(x− SXx) + SY TY y − SY y+  +SYAx− SY TYASXx.  Неравенство (20) показывает, что приближенное решение x̃ = SXx будет близким к точному решению x, если достаточно малы три слагаемых в правой части (20). Первое слагаемое определяет, насколько хорошо правая часть уравнения (2) аппроксимирует правую часть уравнения (1). Второе слагаемое оценивает близость операторов A и A. Наконец, третье слагаемое показывает, насколько оператор SY TY близок к тождественному. По величине соответствующих норм в правой части (20) можно судить, насколько близким является аппроксимирующее уравнение (2) к точному уравнению (1).  Если оператор SY TY −I ограничен (как отмечается в [3], с. 12, в конкретных случаях это имеет место даже тогда, когда оператор SY TY неограничен) и ‖SY TY − I‖ < 1, то из (20) следует, что  ‖x− SXx‖X ≤ M ‖SY ‖  1− ‖SY TY − I‖ (‖TY y − y‖Y +‖(A− TYASX)x‖Y ).  Если оператор A имеет ограниченный левый обратный, т. е. выполняется условие (5), то можно в последнем неравенстве заменить M на 1/m0. При этом N(A) = 0, и условие x−SXx /∈ N(A) становится лишним, так как при x − SXx = 0 неравенство (20) выполняется при любом M > 0 . Если, кроме того, оператор A−1  существует и ограничен, то можно выбрать m0 = ‖A−1‖.  67    Абстрактная теория приближенных методов. . .  Теорема 4. Пусть x ∈ D(A), x ∈ D(A) и y = Ax, y = Ax. Если TXx ∈ D(A), TXx− x /∈ N(A) и оператор TY ограничен, то существует такая постоянная M > 0, что  ‖TXx− x‖X ≤M { ‖TY y − y‖Y + ‖TY ‖ ‖(A− SYATX)x‖Y  } . (21)  Доказательство. Пусть M = ‖TXx− x‖X / ‖A(TXx− x)‖Y . Тогда ‖TXx− x‖X = M‖A(TXx− x)‖Y , при этом A(TXx − x) = TY SYATXx−TYAx+TY y−y . Если оператор A имеет ограниченный обратный, то можно выбрать M = 1/‖A−1‖ . Тогда не нужно предполагать, что TXx− x /∈ N(A). 2  Отметим, что постоянная M в неравенствах (20) и (21) в общем случае зависит от x и x.  Подобным же образом можно оценить и невязки точного и аппроксимирующего уравнений.  Лемма 2. а) Если x ∈ D(A), x = TXx ∈ D(A), y = TY y и оператор SY ограничен, то  ‖Ax− y‖Y ≤ ‖(A− SYATX)x‖Y + ‖SY ‖‖Ax− y‖Y + (22)  +‖(SY TY − I)y‖Y . б) Если x ∈ D(A), x = SXx ∈ D(A), y = TY y и оператор TX  ограничен, то  ‖Ax− y‖Y ≤ ‖(A− TYASX)x‖Y + ‖TY ‖ ‖A(SXTX − I)x‖Y + (23)  +‖TY ‖ ‖Ax− y‖Y .  Доказательство этих неравенств сводится к простому преобразованию разностей Ax− y и Ax− y. 2  Предположим, что достаточно близки операторы A и A и проектор SY TY достаточно близок к тождественному оператору. Запишем неравенство (22) при x = SXx. Тогда невязка точного уравнения будет мала, если только мала невязка аппроксимирующего уравнения. Следовательно, можно в качестве элемента x,  68    Н.Б. Плещинский  через который определяется приближеное решение x̃ = SXx уравнения (1), взять квазирешение уравнения (2). При этом в правых частях неравенств (20) или (21) также будет присутствовать невязка аппроксимирующего уравнения. Неравенство (22) можно использовать и в том случае, когда само уравнение (1) является некорректно поставленной задачей.  5 Сходимость последовательности приближенных решений  Чтобы построить последовательность приближенных решений уравнения (1), зададим последовательности аппроксимирующих  пространств X (n)  , Y (n)  , операторов A (n)  : X (n) → Y (n), аппрок симирующих уравнений  A (n) x(n) = y(n), x(n) ∈ X(n), y(n) ∈ Y (n), (24)  операторов аппроксимации S (n) X , S  (n) Y и операторов интерполяции  T (n) X , T  (n) Y . Следуя [6], гл. VII, последовательность уравнений (24)  будем называть приближенной схемой. При теоретическом исследовании приближенной схемы также  возникает ряд вопросов, среди которых: 3) сходится ли последовательность приближенных решений  к точному решению? 4) какова скорость сходимость?  Операторы B(n) называют ограниченными в совокупности, если ∃C | ‖B(n)x‖ ≤ C‖x‖ ∀x ∈ DB(n) ∀n. Если имеют смысл нормы операторов B(n), то ‖B(n)‖ ≤ C ∀n.  Будем говорить, что последовательность элементов x(n) ∈ X(n) S-сходится к элементу x ∈ X, если  lim n→∞  ‖x− S(n)X x (n)‖X = 0,  или последовательность x(n) T-сходится к x, если  lim n→∞  ‖T (n)X x− x (n)‖  X (n) = 0.  69    Абстрактная теория приближенных методов. . .  Легко видеть, что в первом определении речь идет непосредственно о сходимости последовательности приближенных решений к точному решению. Аналогично вводятся понятия S- и T-сходимости  последовательностей элементов y(n) ∈ Y (n) к элементу y ∈ Y . Лемма 3. а) Если операторы T (n)X ограничены в совокупно сти, то из S-сходимости последовательности x(n) к x следует ее T-сходимость к x.  б) Если операторы S (n) X ограничены в совокупности и  lim n→∞  ‖S(n)X T (n) X x− x‖ = 0, (25)  то из T-сходимости последовательности x(n) к x следует ее Sсходимость к x.  Для доказательства достаточно рассмотреть неравенства (16) и (18) из леммы 1. Условие (25) выполняется, если последова тельность операторов S (n) X T  (n) X сильно сходится к тождественно му оператору, т. е. если условие (25) выполняется при всех x ∈ X. Аналогичные утверждения имеют место для последовательности y(n).  Если одновременно ограничены в совокупности операторы T (n) X  и S (n) X и условие (25) выполнено, причем сходимость равномер ная относительно x ∈ X, то можно говорить просто о сходимости последовательности x(n) к x, подразумевая под этим как T сходимость, так и S-сходимость. Ограниченность в совокупности  операторов T (n) X следует из условия согласованности норм ([6],  с. 291).  Будем говорить, что последовательность операторов A (n)  сильно ST-сходится к оператору A, если последовательность опе раторов S (n) Y A  (n) T (n) X сильно сходится к оператору A, то есть если  lim n→∞  ‖(A− S(n)Y A (n) T (n) X )x‖Y = 0 ∀x ∈ D(A). (26)  Аналогично, последовательность A (n)  сильно TS-сходится к оператору A, если  lim n→∞  ‖(A(n) − T (n)Y AS (n) X )x  (n)‖ Y (n) = 0 ∀x(n) ∈ D(A(n)). (27)  70    Н.Б. Плещинский  Если в любом из двух рассмотренных случаев стремление к пределу равномерно (скорость сходимости не зависит от x в (26) или от выбора последовательности x(n) в (27)), то будем говорить о равномерной ST - или TS-сходимости.  С помощью априорных оценок (20) и (21) получим условия, при которых из сходимости последовательности правых частей аппроксимирующих уравнений к правой части точного уравнения следует сходимость последовательности решений аппроксимирующих уравнений к точному решению.  Теорема 5. Пусть x ∈ D(A), x(n) ∈ D(A(n)) и y = Ax, y(n) = A  (n) x(n), причем S  (n) X x  (n) ∈ D(A) ∀n. Если: 1) оператор A имеет ограниченный левый обратный; 2) хотя бы начиная с некоторого номера решения x(n) ап проксимирующих уравнений единственны; 3) последовательность y(n) T-сходится к y;  4) последовательность A (n)  сильно TS-сходится к A;  5) последовательность S (n) Y T  (n) Y равномерно сходится к IY ;  6) операторы S (n) Y ограничены в совокупности,  то последовательность x(n) S-сходится к x.  Доказательство. Запишем неравенство (20) при произвольном n (может быть, начиная с некоторого номера)  ‖x− S(n)X x (n)‖X ≤  1  m0  { ‖S(n)Y ‖ ‖T  (n) Y y − y  (n)‖ Y (n)+  +‖S(n)Y ‖ ‖(A (n) − T (n)Y AS  (n) X )x  (n)‖ Y (n)+  +‖(S(n)Y T (n) Y − I)A(x− S  (n) X x  (n))‖Y }  и перейдем к пределу при n → ∞ (здесь m0 – постоянная из неравенства (5)). Заметим, что если аппроксимирующие уравнения разрешимы, но не однозначно, то неравенство (20) может и не выполняться. 2  Заметим, что если хотя бы при одном фиксированном n условия теоремы 2 выполнены, то оператор A имеет ограниченный левый обратный.  71    Абстрактная теория приближенных методов. . .  Условие 2) теоремы 5 можно проверять с помощью утверждения, которое следует непосредственно из теоремы 1.  Следствие 2. Пусть S(n)X x (n) ∈ D(A) ∀x(n) ∈ D(A(n))  ∀n ≥ n0, операторы S(n)Y и T (n) X ограничены в совокупности.  Пусть оператор A имеет ограниченный левый обратный, т. е. выполняется условие (5), и  ‖(A(n) − T (n)Y AS (n) X )x  (n)‖ Y (n) ≤ m(n)1 ‖x(n)‖ ∀x(n) ∈ D(A  (n) ), (28)  ‖(S(n)Y T (n) Y − I)AS  (n) X x  (n)‖Y ≤ m(n)2 ‖x(n)‖ ∀x(n) ∈ D(A (n)  ). (29)  Если (m  (n) 1 ‖S  (n) Y ‖+m  (n) 2 ) ‖T  (n) X ‖ < m0 ∀n ≥ n0, (30)  то ∀n ≥ n0 операторы A (n)  имеют ограниченные левые обратные.  Легко видеть, что если  lim n→∞  m (n) 1 = 0, lim  n→∞ m  (n) 2 = 0,  то выполняется условие (30). Именно этот случай имел место при исследовании приближенных методов решения интегрального уравнения Фредгольма 2-го рода. Если число узлов интерполяции n→ +∞, то величина δ → 0. Тогда, начиная с некоторого n0, аппроксимирующие операторы обратимы слева и, следовательно, аппроксимирующие СЛАУ однозначно разрешимы.  Условия 4) и 5) теоремы 5 можно ослабить. Достаточно предполагать, что только при рассматриваемых x и x(n)  lim n→∞  ‖(A(n) − T (n)Y AS (n) X )x  (n)‖ Y (n) = 0,  lim n→∞  ‖(S(n)Y T (n) Y − I)A(x− S  (n) X x  (n))‖Y = 0.  Последовательность операторов A (n)  называется устойчивой,  если ∃m > 0 | ∀n ≥ n0 ‖A (n) x(n)‖ ≥ m‖x(n)‖ ∀x(n) ∈ D(A(n)).  72    Н.Б. Плещинский  Из условия устойчивости следует, что начиная с некоторого но мера n0 операторы A (n)  имеют ограниченные левые обратные. Тогда при n ≥ n0 аппроксимирующие уравнения могут иметь только единственное решение.  Следствие 3. Если выполнены условия следствия 2 и, кроме того,  ∃ε > 0 | (m(n)1 ‖S (n) Y ‖+m  (n) 2 ) ‖T  (n) X ‖ ≤ m0 − ε ∀n ≥ n0  и последовательности ‖S(n)Y ‖, ‖T (n) X ‖ ограничены снизу, то по следовательность операторов A (n)  устойчива.  Действительно, утверждение о существовании левых обрат ных операторов к операторам A (n)  основано (см. доказательство теоремы 1) на неравенствах  ‖A(n)x(n)‖ Y (n) ≥ m(n)‖x(n)‖ ∀x(n) ∈ D(A(n)),  где  m(n) = m0 − (m(n)1 ‖S  (n) Y ‖+m  (n) 2 ) ‖T  (n) X ‖  ‖S(n)Y ‖ ‖T (n) X ‖  .  Существование m = infm(n) > 0 обеспечивают дополнительные предположения. 2  При исследовании разностных схем приближенного решения граничных задач для дифференциальных уравнений удобно использовать другие условия сходимости.  Теорема 6. Пусть x ∈ D(A), x(n) ∈ D(A(n)) и y = Ax, y(n) = A (n) x(n), причем T  (n) X x ∈ D(A  (n) ) ∀n. Если:  1) последовательность операторов A (n)  устойчива; 2) последовательность y(n) T-сходится к y;  3) последовательность A (n)  сильно ST-сходится к A;  4) операторы T (n) Y ограничены в совокупности,  то последовательность x(n) T-сходится к x.  73    Абстрактная теория приближенных методов. . .  Доказательство. Запишем неравенство (21) при произвольном n (может быть, начиная с некоторого номера)  ‖T (n)X x− x (n)‖  X (n) ≤  ≤M (n) { ‖y(n) − T (n)Y y‖Y (n) + ‖T  (n) Y ‖ ‖(A− S  (n) Y A  (n) T (n) X )x‖Y  }  и перейдем к пределу при n→∞. Из условия устойчивости следует, что  sup n M (n) = sup  n sup  ‖T (n)X x− x(n)‖X(n) ‖A(n)(T (n)x x− x(n))‖Y (n)  = m.  Вместо 3) достаточно предполагать, что при рассматриваемом x ∈ X  lim n→∞  ‖(A− S(n)Y A (n) T (n) X )x‖ = 0.  2  Заметим, что утверждения теорем 2 и 4 можно было бы получить из утверждений теорем 1 и 3, если поменять местами точные и аппроксимирующие пространства, их элементы, точный и аппроксимирующий оператор, а также операторы аппроксимации и интерполяции. Некоторые отличия в оценках норм связаны с тем, что операторы аппроксимации и интерполяции не коммутируют. Теоремы 5 и 6 также образуют пару, но их утверждения получить друг из друга существенно сложнее.  6 Пример. Простейшая разностная схема  Рассмотрим задачу Коши для простейшего дифференциального уравнения  x′(t) = g(t), t ∈ (a, b); x(a) = d. ПустьX = C([a, b]), ‖x(·)‖ = max  t∈[a,b] |x(t)| и на множестве функций  D(A), имеющих непрерывную производную, точный оператор  A : x(·) 7→ (x′(·), x(a)).  74    Н.Б. Плещинский  При этом Y = C([a, b])×R1 = {(f(·), c)}, ‖y‖ = max t∈[a,b]  |f(t)|+ |c|.  Выберем на [a, b] равноотстоящие узлы tj = a + jh, j = 0, n. Пусть X = Y = Rn+1, TX : x(·) 7→ x = (x(t0), . . . , x(tn)) и TY : (f(·), c) 7→ y = (c, f(t1), . . . , f(tn)). При этом операторы интерполяции таковы, что  x̃(t) = SXx = xj tj+1 − t  h + xj+1  t− tj h  на [tj .tj+1], j = 0, n− 1, а элементу y = (c, f 1, . . . , fn) ставится в соответствие элемент ỹ = SY y = (f̃(·), c), где c = c и непрерывная функция f̃(·) на отрезках [tj , tj+1], j = 1, n− 1 восстанавливается точно так же, как x̃(·), но f̃(t) = f1 на [t0, t1].  Если использовать метод Эйлера приближенного решения задачи Коши, то аппроксимирующая СЛАУ имеет вид  x0 = d, x1 − x0  h = g1, . . . ,  xn − xn−1 h  = gn. (31)  Проверим, выполняются ли условия теоремы 6.  Невырожденная матрица коэффициентов СЛАУ имеет две диагонали, на главной стоят числа 1 и 1/h, а ниже −1/h. Легко видеть, что обратная матрица – треугольная, первый ее столбец состоит из единиц, а остальные ненулевые элементы левого ниж него треугольника равны h. Тогда ‖A−1‖ = 1 + nh = 1 + b − a и  ‖x‖ = ‖A−1Ax‖ ≤ (1 + b− a)‖Ax‖.  Следовательно, последовательность аппроксимирующих операторов устойчива.  Рассмотрим условие 3). Легко видеть, что  ‖(A− SYATX)x‖Y = max j=0..n−1  max t∈[tj ,tj+1]  |x′(t)− f̃(t)|+ |x(t0)−x(t0)|.  Так как при j = 0  ∣∣∣∣x ′(t)− x(t1)− x(t0)  h  ∣∣∣∣ = |x ′(t)− x′(ξ)| ≤ ω(x′(·), h)  75    Абстрактная теория приближенных методов. . .  (здесь ξ ∈ (t0, t1)) и при j = 1, n− 1 ∣∣∣∣x ′(t)− x(tj)− x(tj−1)  h  tj+1 − t h  x(tj+1)− x(tj) h  t− tj h  ∣∣∣∣ ≤  ≤ tj+1 − t h  |x′(t)− x′(ξ)| + t− tj h  |x′(t)− x′(η)| ≤ 2ω(x′(·), h)  (здесь ξ ∈ (tj−1, tj) и η ∈ (tj , tj+1) ), то  ‖(A− SYATX)x‖Y ≤ 2ω(x′(·), h)→ 0 t→∞.  Литература  [1] Канторович Л.В. К общей теории приближенных методов анализа // Докл. АН СССР. – 1948. – Т.60. – N 6. – С. 17-20.  [2] Канторович Л.В., Акилов Г.П. Функциональный анализ. – М.: Наука, 1984. – 752 с.  [3] Габдулхаев Б.Г. Оптимальные аппроксимации решений линейных задач. – Казань: Изд-во Казанск. ун-та, 1980. – 232 с.  [4] Самарский А.А. Введение в теорию разностных схем. – М.: Наука, 1971. – 552 с.  [5] Треногин В.А. Функциональный анализ. – М.: Наука, 1980. – 486 с.  [6] Плещинский Н.Б. Абстрактная схема приближенных методов решения линейных операторных уравнений // Материалы Междунар. конф. и Чебышевских чтений, посв. 175-летию со дня рожд. П.Л.Чебышева. Т. 2. – М.: Изд-во механико-математич. ф-та МГУ, 1996. – С. 289–292.  [7] Плещинский Н.Б. Абстрактная теория приближенных методов решения линейных операторных уравнений // Изв. вузов. Матем. – 2000. – N 3. – С. 39-47.  [8] Красносельский М.А., Вайникко Г.М., Забрейко П.П., Рутицкий Я.Б., Стеценко В.Я. Приближенное решение операторных уравнений. – М.: Наука, 1969. – 456 с.  76   