. . .  РАСЧЕТ СТАЦИОНАРНОГО СОСТОЯНИЯ ГАЗОВОГО РАЗРЯДА. ГИБРИДНАЯ МОДЕЛЬ  О.В. Дацюк, С.Е. Кривоносов, М.Ф. Сэм, Г.Н. Толмачев  Ростовский государственный университет, г. Ростов-на-Дону  Введение  В последние годы гибридные модели широко используются для описания процессов в различных областях физики плазмы. Такие модели были развиты в недавних работах по изучению газовых разрядов [1], микроразряда в плазменных дисплеях [2], для описания процесса плазменного напыления пленок [3]. Все эти модели основаны на одной и той же системе уравнений. В данной работе рассматривается задача расчета электрических свойств тлеющего разряда в слабоионизированном газе. Исследуемая система представляет собой стеклянную трубку, заполненную инертным газом низкого давления, с запаянными на торцах круглыми электродами. Расчет выполняется для нахождения распределения плотностей электронов, ионов и электрического поля (или потенциала), являющихся функциями двух пространственных координат (с учетом цилиндрической симметрии системы) и времени. Решение для пространственной и временной зависимости этих трех переменных позволяет получить все электрические свойства разряда. Процессы, связанные с возбуждением нейтральных атомов и изменениями температуры газа, в данной работе не рассматриваются.  1 Гидродинамическая модель разряда  Типичная модель разряда включает уравнения неразрывности, дрейфово-диффузионные уравнения, уравнение баланса для энергии и уравнение Пуассона для электрического поля. Плотности электронов и ионов как функции времени и пространства находятся из нескольких первых моментов уравнения Больцмана. Для каждого типа частиц p уравнение неразрывности имеет вид:  172    О.В. Дацюк, С.Е. Кривоносов, М.Ф. Сэм, Г.Н. Толмачев  ∂np ∂t  + O · Γp = Sp, (1.1) где np – плотность частиц, Γp – поток и Sp – источник частиц. Поток определяется вторым моментом уравнения Больцмана, которое обычно записывается в дрейфово-диффузионном приближении  Γp = sign(qp)µpEnp −DpOnp. (1.2) Здесь E – электрическое поле, qp – заряд частицы, µp – подвижность, Dp – коэффициент диффузии. Первое слагаемое в правой части дает поток под воздействием электрического поля (дрейф), а второе представляет поток из-за градиента концентрации (диффузия). Электрическое поле зависит от плотности распределения заряда в соответствии с уравнением Пуассона  O · (εE) = ρ, (1.3) где ε является диэлектрической проницаемостью, а ρ представляет собой полную плотность заряда:  ρ = ∑  p  qpnp (1.4)  Для решения транспортных уравнений (1.1) - (1.2) требуется знание транспортных коэффициентов µp и Dp. В общем случае эти переменные зависят от энергетического спектра частиц. На практике для их вычисления делаются различные предположения. Чаще всего используется приближение локального поля [4]. Тогда эти коэффициенты рассматриваются как функции электрического поля:  µp = µp(E), Dp = Dp(E). (1.5)  Значения этих коэффициентов могут быть получены на основе классических теорий и экспериментальных измерений. Правая часть уравнения (1.1) представляет собой функции источников частиц, которые возникают в результате различных реакций в плазме. В данной работе рассматриваются только процессы ионизации в результате столкновений электронов с нейтральными атомами. Для нахождения величин Sp используется моделирование столкновений методом Монте-Карло.  173    Расчет стационарного состояния газового разряда. . .  2 Моделирование столкновений методом Монте-Карло  Методы Монте-Карло (МК) широко используют при решении уравнения Больцмана для того, чтобы получить функцию распределения, коэффициенты переноса, а также функцию источников. Самые простые МК методы моделируют движение частицы c постоянными пространственными ∆x или временными ∆t шагами. Пусть Pi(ε) – вероятность того, что частица с энергией ε испытает столкновение между точками xi и xi+1 = xi + ∆x (или между моментами времени ti и ti+1 = ti + ∆t), известна в каждой точке. Тогда в каждой точке xi (или в каждый момент времени ti ) выбирается случайное число η1 (между 0 и 1), и если η1 < Pi, то регистрируется столкновение, если же η1 > Pi, то шаг повторяется. В более эффективном с вычислительной точки зрения методе, а именно, методе „нулевых“ столкновений, определяется характерное время τ = 1/νmax между столкновениями, где νmax – максимальная частота столкновений в моделируемой области. Выбирается случайное число η1, и частица продвигается на шаг времени ∆t = −τ ln(η1). Затем выбирается второе случайное число η2, и, если η2 < P (τ) – локальной вероятности столкновения, то происходит столкновение. Случай η2 > P (τ) означает „нулевое“ столкновение, то есть состояние частицы не изменяется. Эффективность метода нулевых столкновений достигается за счет того, что он позволяет избежать явного вычисления интеграла вдоль траектории. Аналогичный подход, в котором частицы продвигаются на расстояние ∆x = −λmin ln(η1), где λmin – минимальная длина свободного пробега, называется методом „псевдостолкновений“. Методы МК особенно эффективны при моделировании в областях вблизи электродов в тлеющих разрядах, где наблюдаются сильные градиенты электрических полей и плотностей частиц. Столкновительные процессы, такие, как перераспределение энергии между частицами и появление электрона при ионизационных столкновениях или угловое рассеяние при упругих процессах, также могут быть описаны методами МК. При моделировании газового разряда функция источников вычисляется как сумма интегралов частоты ионизации вдоль траектории электрона, которая затем нормализуется на число электронов, эмити 174    О.В. Дацюк, С.Е. Кривоносов, М.Ф. Сэм, Г.Н. Толмачев  рованных с катода.  3 Решение системы уравнений  Строгое решение исходной системы уравнений (1.1) - (1.4) представляет собой трудную задачу. Ее сложность обусловлена следующими обстоятельствами:  • уравнения связаны между собой;  • уравнение неразрывности (1.1) является нелинейным;  • коэффициенты уравнений зависят от неизвестных переменных.  Различные подходы применяются при решении исходной системы численными методами. Чтобы проиллюстрировать их, запишем дискретизованное по времени уравнение неразрывности в следующем виде:  nk+1p − nkp ∆t  − O · Γp(nlnp ,ElE , µlµp , DlDp ) = SlSp . (3.1)  Здесь верхние индексы относятся к моменту времени. Уравнение позволяет вычислить плотности частиц в момент времени tk+1 = tk+∆t, если они известны в момент времени tk+1. Все переменные, входящие в это уравнение, могут браться либо в момент времени tk, либо в момент tk+1. В первом случае мы получаем „явную“ схему интегрирования по времени, которая привлекательна с вычислительной точки зрения, но мало пригодна для решения реальных задач из-за неустойчивости решения. Во втором случае требуется решение связанной системы нелинейных уравнений, к тому же с коэффициентами, зависящими от неизвестных. На практике чаще всего используется некоторая смешанная схема. Известно, что коэффициенты µp(E) и Dp(E) являются достаточно плавными функциями электрического поля, и поэтому они чаще всего берутся в момент времени tk. То же самое относится к функциям источников. В этом случае мы получаем уравнения с постоянными коэффициентами. Для получения стабильных  175    Расчет стационарного состояния газового разряда. . .  схем интегрирования плотности частиц в уравнении неразрывности всегда берутся в момент времени ln = t  k+1. Наибольшую дискуссию в литературе вызывает оценка электрического поля в уравнении неразрывности. Если lE = t  k, то система распадается на независимые уравнения, которые могут решаться последовательно. Сначала решается уравнение Пуассона, а затем найденное значение электрического поля подставляется в уравнение неразрывности для нахождения нового распределения плотностей частиц. Эта схема оказывается стабильной, если величина шага по времени ∆t удовлетворяет условию  ∆t < ∆x/υmax. (3.2)  Здесь ∆x – шаг разбиения по пространству, а υmax – максимальная скорость частиц. Рассмотрим дискретизацию на примере потока электронов для одномерного случая. Уравнение неразрывности примет следующий вид:  nk+1i − nki ∆t  + Γk+1 i+1/2  − Γk+1 i−1/2  ∆x = S. (3.3)  Для вычисления потока в половинных точках через значения поля и концентрации в узлах сетки используем экспоненциальную схему, предложенную в [5]. Суть ее заключается в том, что величины D,µ,E,Γ на промежутке [xi, xi+1] считаются константами и равны Di+1/2, µi+1/2, Ei+1/2,Γi+1/2. Тогда уравнение для потока (1.2) можно проинтегрировать аналитически на интервале [xi, xi+1]. Получим  n(x) = (Ei+1/2µi+1/2) −1 × (3.4)  ×  ( exp  ( Ei+1/2 µi+1/2 (xi − x)  Di+1/2  ) ( Γi+1/2 + Ei+1/2 µi+1/2 C1  ) − Γi+1/2  ) ,  где C1 – константа интегрирования, которая равна концентрации в точке xi. Подставив вместо n(x) концентрацию в точке xi+1, обозначим ее ni+1. Разрешая уравнение (3.4) относительно Γi+1/2 и заменяя Ei+1/2 = −Ui+1−Ui∆x , где U – напряжение в узлах сетки, получим  Γi+1/2 = −µi+1/2 (Ui+1 − Ui) ( ni+1 − ni exp  µi+1/2(Ui+1 − Ui) Di+1/2  ) ×  176    О.В. Дацюк, С.Е. Кривоносов, М.Ф. Сэм, Г.Н. Толмачев  × ( ∆x  ( exp  µi+1/2 (Ui+1 − Ui) Di+1/2  − 1 ))−1  . (3.5)  Аналогично получается выражение для Γi−1/2. Подставив выражение для потоков в (3.3), получим, что уравнение становится явно нелинейным относительно переменой U . Поэтому для решения уравнения (3.3) совместно с уравнением Пуассона применяется метод Ньютона для линеаризации дискретизированных уравнений. Суть метода Ньютона заключается в том, что решение ищется в виде xk+1 = xk + δx, где k – шаг по времени. Уравнение Пуассона линейно само по себе, но для совместного решения с уравнением неразрывности также переписываем его в терминах метода Ньютона.  На рис. 1 приведены результаты расчета частоты ионизации через 6.701 ·10−8 сек. после подачи напряжения 200 V на газоразрядную трубку с линейными размерами L = 3, R = 2 см.  На рис. 2 приведены результаты расчета формы электрического поля через 6.701 · 10−8 сек. после подачи напряжения 200 V на газоразрядную трубку с линейными размерами L = 3, R = 2 см.  Рис. 1: Частота ионизации в трубке  177    Разностная схема для нестационарных течений. . .  Рис. 2: Распределение электрического поля в трубке  Литература  [1] Veerasingam R., Campbell R.B., McGrath R.T. Onedimensional fluid and circuit simulation of an ac plasma display cell//IEEE Trans. Plasma Sci. - 1995. - V. 23 - No 4.  [2] Choi K.C., Whang K.нW. Numerical analysis of the microdischarge in a dc plasma display panel by 2-dimensional multifluid equations// IEEE Trans. Plasma Sci. - 1995. - V 23. - No 3.  [3] Passchier J.D.P., Goedheer W.J. CA two-dimensional fluid model for an argon rf discharg//J. Appl. Phys. - 1993. - V. 74.  [4] Barnes M. S., Colter T.J., Elta M.E. Large-signal time-domain modeling of low-pressure rf glow discharges//J. Appl. Phys. 1986. - No 61.  [5] Scharfetter D.L., Gummel H. K.//IEEE. Trans. Electron Device. ED-16. - 1969. - 64 p.  178   