 ПОСТАНОВКЕ ЗАДАЧИ НА СОБСТВЕННЫЕ ЗНАЧЕНИЯ ДЛЯ УРАВНЕНИЯ  ЭЛЛИПТИЧЕСКОГО ТИПА В ПЛОСКОЙ ОБЛАСТИ, ОГРАНИЧЕННОЙ ЖОРДАНОВОЙ  КРИВОЙ  П.В. Лопухов Казанский государственный университет  Обсуждается постановка задачи на собственные значения для области, имеющей негладкую границу. Применяются интегралы Винера-Пэли по неспрямляемой кривой.  Рассмотрим однородную краевую задачу ([1], стр. 329)  −∇(p∇u) + qu = λu, x ∈ G, (1)  αu+ β ∂u  ∂n  ∣∣∣∣ S  = 0, (2)  где G – область, ограниченная кусочно-гладкой кривой S. Пусть  p(x) ∈ C1(G), q(x) ∈ C(G), p(x) > 0, q(x) ≥ 0, x ∈ G,  α(x) ∈ C(S), β(x) ∈ C(S),  α(x), β(x) ≥ 0, α(x) + β(x) > 0, x ∈ S.  (3)  В задаче (1) - (3) нужно найти функцию u(x) ∈ C2(G)∪C1(G), удовлетворяющую уравнению (1) в области G и граничным условиям (2) на S. Такую задачу можно рассматривать как задачу на собственные значения λ для оператора L = −∇(p∇u) + qu с областью определения ML, где содержатся функции u ∈ C2(G)∪ C1(G), удовлетворяющие условию (2) и условию Lu ∈ L2(G).  Если u ∈ C2(G) ∪ C1(G) и v ∈ C1(G), то справедлива первая формула Грина  ∫  G  vLudx =  ∫  G  p∇u∇v − ∫  S  pv ∂u  ∂n +  ∫  G  quvdx, (4)  194    П.В. Лопухов  где интеграл слева понимается как несобственный. Если же u, v ∈ C2(G) ∪ C1(G), то справедлива вторая формула Грина  ∫  G  (vLu− uLv)dx = ∫  S  p(u ∂v  ∂n − v ∂u  ∂n )dS. (5)  Из второй формулы Грина и граничных условий (2) следует, что оператор L – эрмитов. Из первой формулы Грина и условий (3) следует, что оператор L положительно определен. Следовательно, все собственные значения оператора неотрицательны, а собственные функции, отвечающие разным собственным значениям, ортогональны, и эти функции можно выбрать вещественными.  Перейдем к интегральной постановке задачи на собственные значения. Выберем односвязную областьD, ограниченную кусочногладкой кривой L, и рассмотрим краевую задачу  ∇2u(x) + λu(x) = 0, x ∈ D, (6)  u|L = 0, x ∈ L, (7) здесь u ∈ C2(D)∪C(D). ПустьG(x, y) – функция Грина оператора Лапласа для области D. Тогда задачу (6) - (7) можно свести к отысканию собственных значений интегрального уравнения  u(y)− λ ∫  D  G(x, y)u(x)dx1dx2 = 0, x = (x1, x2) ∈ D. (8)  В формулах Грина используются интегралы по кривой Γ вида  ∫  Γ  uds,  ∫  Γ  ∂u  ∂n ds.  Если Γ – неспрямляемая кривая, то для нее не определены ни  элемент длины ds, ни нормаль → n .  В работах [2] - [4] предложена следующая схема построения интеграла по неспрямляемой кривой Γ. Пусть Γ – простая замкнутая жорданова кривая на комплексной плоскости, разбивающая ее на области D+ и D− таким образом, что ∞ ∈ D−. Пусть на Γ задана непрерывная функция f(z). Если она является следом на  195    О постановке задачи на собственные значения. . .  Γ непрерывной в D+ функции u(z) с интегрируемыми первыми производными, то по определению  ∫  Γ  f(z)dz = − ∫  D+  ∂u  ∂z dzdz. (9)  Такой интеграл можно вычислить, если его плотность можно продолжить с кривой Γ в область D+. В работах [2] - [4] продолжения строятся для функций из классов Hν(Γ) (гельдеровых функций с показателем ν),  Hν(Γ) =  { f(t) ∈ C(Γ) : |f(t1)− f(t2)||t1 − t2|ν  <∞ , t1, t2 ∈ Γ } . (10)  В [4] показано, что при условии ν < dmΓ продолжение Уитни функции f(x) ∈ Hν имеет интегрируемые вD+ производные, причем правая часть (9) не зависит от выбора продолжения. Здесь dmΓ – характеристика кривой Γ, называемая верхней метрической размерностью. Условимся называть такой интеграл внешним.  В теории стохастического интегрирования интеграл по броуновской траектории t → b(t), t ∈ [0, 1], определяется так (см. [5]): ∫ 1  0  e(t)db = e(t)b(t)|10 − ∫ 1  0  e′(t)b(t)dt, (11)  здесь e(t) ∈ C1([0, 1]). Это определение несложно перенести на замкнутую жорданову кривую на плоскости. Пусть простая жорданова кривая Γ ∈ R2 задана параметрически парой непрерывных функций x(t), y(t), t ∈ [0, 1]. Тогда по определению  ∫ 1  0  P (t)dx+Q(t)dy = P (t)x(t) +Q(t)y(t)|10−  − ∫ 1  0  (P ′(t)x(t) +Q′(t)y(t)) dt. (12)  Используя определение интеграла Винера-Пэли, можно построить интеграл от нормальной производной функции f(x) по неспрямляемой кривой Γ:  ∫  Γ  ∂f  ∂n ds =  ∂f  ∂x (t)x(t) +  ∂f  ∂y (t)y(t)  ∣∣∣∣ 1  0  −  196    П.В. Лопухов  − ∫ 1  0  ( ∂f  ∂x  ′  (t)y(t)− ∂f ∂y  ′  (t)x(t)  ) dt. (13)  Используя интеграл Винера-Пэли, распространим формулы Грина на области с неспрямляемой границей. На искомую функцию u(x) и ее граничные значения нужно будет наложить дополнительные ограничения.  Рассмотрим краевую задачу первого рода  −∇(p∇u) + qu = λu, x ∈ G, (14)  u|S = 0, x ∈ S, (15) где G – область, ограниченная жордановой кривой S. Предположим, что  p(x) ∈ C1(G), q(x) ∈ C(G), p(x) > 0, q(x) ≥ 0, x ∈ G. (16)  При жестком требовании u(x) ∈ C2(G) решение задачи может и не существовать.  В интегральной постановке задачи на собственные значения мы можем ослабить условия на функцию u(x). Как известно, из теорем Римана и Каратеодори (см. [6]) следует, что функция Грина для плоской области с жордановой границей существует. Действительно, построение функции Грина в случае плоской области сводится к решению задачи Дирихле для односвязной области с жордановой границей, а решение этой задачи может быть найдено с помощью конформного отбражения на внутренность круга. По теореме Каратеодори такое отображение непрерывно продолжимо до границы области, тогда функция Грина корректно определена. В этом случае можно считать, что u ∈ C2(D) ∪ C(D).  Литература  [1] Владимиров В.С. Уравнения математической физики. – М.: Наука, 1971.  [2] Кац Б.А. Задача о скачке и интеграл по неспрямляемой кривой // Изв. вузов. Математика. – 1987. – N 5. – C. 49-57.  197    Численный метод решения задачи дифракции. . .  [3] Кац Б.А. Об одной версии краевой задачи Римана на фрактальной кривой // Изв. вузов. Математика. – 1994. – N 4. – C. 10-20.  [4] Кац Б.А. Задача Римана на замкнутой жордановой кривой // Изв. вузов. Математика. – 1983. – N 4. – C. 68-80.  [5] Маккин Г. Стохастические интегралы. – М.: Мир, 1972.  [6] Шабат Б.В. Введение в комплексный анализ. – М.: Наука, 1969.  ЧИСЛЕННЫЙ МЕТОД РЕШЕНИЯ ЗАДАЧИ ДИФРАКЦИИ ЭЛЕКТРОМАГНИТНОЙ ВОЛНЫ НА НАКЛОННОЙ МЕТАЛЛИЧЕСКОЙ  ПЛАСТИНЕ В ПЛОСКОМ ВОЛНОВОДЕ  И.Н. Плещинский Казанский государственный университет  Рассмотрена задача дифракции собственной TE-волны плоского волновода с металлическими стенками на наклонной перегородке с металлической пластиной. Построена и исследована разностная схема, на основе которой проведены численные расчеты.  Пусть z = hx/g, 0 < x < g, – наклонная граница раздела сред с диэлектрическими проницаемостями ε1 и ε2 слева и справа в плоском волноводе с металлическими стенками z = 0 и z = h в декартовой системе координат. На линии раздела сред расположена идеально проводящая бесконечно тонкая металлическая перегородка z = hx/g, ξ1 < x < ξ2. Рассмотрим скалярную (∂/∂y = 0) задачу дифракции на перегородке TE-поляризованной электромагнитной волны, приходящей слева.  Обозначим θ угол наклона границы раздела сред, tg θ = g/h. Пусть u0(x, z) – потенциальная функция исходной волны, u(x, z)  198   