.  МЕТОД ПОТЕНЦИАЛЬНЫХ ФУНКЦИЙ В ДИНАМИЧЕСКИХ ЗАДАЧАХ  ТЕОРИИ УПРУГОСТИ 1  А.А. Гусенкова Казанский государственный университет  Рассмотрен метод потенциальных функций для решения задач дифракции упругой гармонической волны на дефекте, расположенном вдоль отрезка вещественной оси в однородной изотропной среде. Предложены некоторые обобщения метода на случай анизотропной трехмерной динамической задачи теории упругости.  1 Трехмерная задача в случае анизотропной среды  Рассмотрим гармонические колебания упругого однородного анизотропного полупространства {x3 > 0} при отсутствии объемных сил. Как известно [1], в этом случае динамические уравнения в перемещениях, записанные в неподвижной прямоугольной декартовой системе координат x = (x1, x2, x3), имеют вид  3∑  k,l,j=1  Cijkl ∂2uk ∂xl∂xj  + ρν2ui = 0, i = 1, 3, (1)  1Работа выполнена при поддержке Фонда НИОКР Республики Татарстан  162    А.А. Гусенкова  где ũ(x, t) = Re{u(x)e−iνt}, ũ = (ũ1, ũ2, ũ3) – вектор перемещений, u = (u1, u2, u3) – комплексный вектор перемещений, ρ – плотность среды, Cijkl, i, j, k, l = 1, 3 – упругие постоянные, удовлетворяющие соотношениям Cijkl = Cjikl = Cklij .  Решение u = (u1, u2, u3) уравнения (1) при x3 > 0 (x3 < 0) будем называть уходящим от плоскости {x3 = 0} в полупространство {x3 > 0} ({x3 < 0}), если:  1. ui(x1, x2, x3), i = 1, 3, – распределения медленного роста,  supp ui(x1, x2, x3) ⊂ {x3 > 0}({x3 < 0}), i = 1, 3; (2a)  2. sing supp Ui(ξ1, ξ2, ξ3) ∩ {ξ3 < 0}({ξ3 > 0}) = ∅, i = 1, 3. (2b) Будем искать решение уравнения (1) {x3 > 0} в классе уходя щих от плоскости {x3 = 0} в полупространство {x3 > 0} решений, удовлетворяющее условиям  3∑  j=1  αij ∂ui ∂xj  (x1, x2, 0) = g i(x1, x2),  ui(x1, x2, 0) = h i(x1, x2), xi ∈ R, i = 1, 3, (3)  где gi(·, ·), hi(·, ·) – заданные функции, αij – некоторые постоянные. Применим к уравнениям (1) преобразование Фурье по переменным x1, x2, x3, учитывая условия (2a) и используя граничные условия (3). Тогда образы Фурье распределений ui(x1, x2, x3), i = 1, 3, удовлетворяют уравнениям  3∑  k,l,j=1  CijklξlξjUk(ξ1, ξ2, ξ3)− ρν2Ui(ξ1, ξ2, ξ3) =  = Fi(ξ1, ξ2, ξ3), i = 1, 3, (4)  где  Fi(ξ1, ξ2, ξ3) = i√ π  3∑  k=1  [ 2∑  j=1  (Cijk3 + Ci3kj)ξjU 0 k (ξ1, ξ2)+  +Ci3k3(iU 1 k (ξ1, ξ2) + ξ3U  0 k (ξ1, ξ2))  ] ,  163    Метод потенциальных функций в динамических задачах. . .  i = 1, 3, U0k (ξ1, ξ2), U 1 k (ξ1, ξ2), k = 1, 3, – образы Фурье функ ций ui(x1, x2, 0), ∂ui/∂x3(x1, x2, 0), i = 1, 3, определяемые из граничных условий (3) после преобразования Фурье по переменным x1, x2.  Для удобства перепишем систему уравнений (4) в виде AU = F и обозначим ∆(ξ1, ξ2, ξ3) = detA, ∆i(ξ1, ξ2, ξ3), i = 1, 3, – определитель матрицы, полученной из A заменой i-го столбца на (F1, F2, F3)  T . Можно показать, что при Im ξ1 = Im ξ2 = Im ν = 0 уравнение ∆(ξ1, ξ2, ξ3) = 0 имеет k пар комплексно-сопряженных и 6 − 2k действительных корней ξj3, j = 1, 6, k = 0, 3. Образы Фурье искомых распределений, удовлетворяющих условиям (2a), (2b), определяются равенствами  Ui(ξ1, ξ2, ξ3) = ∆i(ξ1, ξ2, ξ3)  ∆(ξ1, ξ2, ξ3) , i = 1, 3,  причем ∆i(ξ1, ξ2, ξ3) = 0, i = 1, 3, ξ3 = ξ j 3, Im ξ  j 3 > 0, j = 1, k.  Поэтому имеем 3k дополнительных условий в случае k корней ξ3 с положительной мнимой частью уравнения ∆(ξ1, ξ2, ξ3) = 0 и в граничных условиях (3) остается 15 − 3k независимых коэффициентов.  Таким образом, в зависимости от количества корней ξ3 уравнения ∆(ξ1, ξ2, ξ3) = 0 с положительной мнимой частью количество дополнительных условий в краевых задачах может быть различным.  В [2] при решении краевой задачи  P (D) u = f(x), xn ≥ 0, n ≥ 3,  с условиями  Bj(D)u = gj(x), xn = 0, j = 1, µ,  где x = (x1, . . . , xn), P (ξ) – однородный эллиптический полином порядка m, количество граничных условий совпадает с числом корней λ уравнения P (ξ′, λ) = 0, ξ′ = (ξ1, . . . , ξn−1), у которых мнимая часть положительна. Здесь предполагается, что порядок дифференциального оператора Bj(D) не превосходит m− 1.  Отметим, что отличие нашего подхода от метода, рассмотренного в [2], в том, что в [2] по переменной xn не выполнено  164    А.А. Гусенкова  преобразование Фурье. Поэтому количество граничных условий в [2], записанных для искомой функции, соответствует количеству наших дополнительных условий, записанных для образов Фурье искомой функции. Граничные условия (3) в переменных x1, x2, x3 можно считать аналогом условия Лопатинского в переменных ξ1, . . . , ξn. Эти условия в обоих случаях обеспечивают корректность задачи. Например, если в граничных условиях (3) будет меньше коэффициентов, то задача может оказаться переопределенной.  Заметим, что разделение условий на граничные и дополнительные (условие Лопатинского и граничные) сделано исключительно для удобства и упрощения расчетов: их можно естественным образом объединить, перейдя к переменным x1, x2, x3 (x1, . . . , xn) или к переменным ξ1, ξ2, ξ3 (ξ1, . . . , ξn). Эти условия накладывают некоторые ограничения на коэффициенты αij , h  i(·, ·), gi(·, ·), i, j = 1, 3 (операторы Bj(D), j = 1, µ, в [2]). Поэтому рассмотренные подходы к решению задачи в полупространстве эквивалентны (n = 3 в [2]).  Если известны корни ξ3 уравнения ∆(ξ1, ξ2, ξ3) = 0 с положительной мнимой частью, то решение задачи (1), (3) можно записать в явном виде. Тогда нетрудно получить представления решений задач через скачки напряжений и перемещений на плоскости {x3 = 0} и удобно исследовать, например, задачи дифракции упругой гармонической волны на впаянном и гладком жестких экранах, расположенных в плоскости {x3 = 0}, а также задачи распространения трещин в плоскости {x3 = 0}.  2 Интегральные уравнения двумерных задач в случае изотропной среды  2.1. Рассмотрим плоскую задачу дифракции, когда дефект представляет собой впаянный жесткий экран. В этом случае вектор перемещения непрерывен при переходе через прямую z = 0, и граничные условия задачи имеют вид  u ∣∣∣ Γ = −u0(x), v  ∣∣∣ Γ = −v0(x), x ∈ (α, β),  165    Метод потенциальных функций в динамических задачах. . .  [u] ∣∣∣ Λ\Γ  = 0, [v] ∣∣∣ Λ\Γ  = 0, [τxz] ∣∣∣ Λ\Γ  = 0, [σz] ∣∣∣ Λ\Γ  = 0, (5)  где u0(·), v0(·) – заданные на (α, β) функции. С помощью представлений решений двумерных задач динамической теории упругости через скачки напряжений и перемещений на вещественной оси можно показать, что интегральные уравнения, эквивалентные задаче дифракции, имеют вид  L1aτ = i  4π(λ+ 2µ)  β∫  α  aτ (t)  +∞∫  −∞  ( 1 γ1(ξ)  + 1  k21 (γ2(ξ)− γ1(ξ))  ) ×  ×ei(t− x)ξdξdt = u0(x), x ∈ (α, β), (6)  i  4πµ  β∫  α  aσ(t)  +∞∫  −∞  ( 1 γ2(ξ)  + 1  k22 (γ1(ξ)− γ2(ξ))  ) ei(t− x)ξdξdt =  = v0(x), x ∈ (α, β), (7) где  γj(ξ) = {|ξ| ≥ kj : +i √ ξ2 − k2j ; |ξ| < kj : −  √ k2j − ξ2}, j = 1, 2,  aτ (·), aσ(·) – искомые функции. Отметим, что, например, в [3] при решении статических задач  плоской теории упругости для изотропных тел с дефектом логарифмические особенности интегральных уравнений содержатся в интегралах с ядром Коши с переменным пределом. При решении динамических задач интегральные уравнения (6), (7) содержат логарифмические особенности в интегралах с бесконечными пределами, поэтому их удобно рассматривать как псевдодифференциальные.  2.2. Рассмотрим двумерную задачу дифракции, когда дефект является гладким жестким экраном. В этом случае при переходе через прямую z = 0 остаются непрерывными касательные напряжения и нормальные смещения. Граничные условия (5) задачи дополняются условиями  τxz  ∣∣∣ Γ = −τ0xz(x), v  ∣∣∣ Γ = −v0(x), x ∈ (α, β),  166    А.А. Гусенкова  здесь функции τ0xz(·), v0(·) заданы на (α, β). Рассмотрим также динамическую задачу, когда при переходе через прямую z = 0 непрерывны касательные смещения и нормальные напряжения. В этом случае заданы условия (5) и  σz  ∣∣∣ Γ = −σ0z(x), u  ∣∣∣ Γ = −u0(x), x ∈ (α, β),  где σ0z(·), u0(·) – заданные на (α, β) функции. Как известно, если на границе тела заданы нормальные напряжения и касательные смещения или наоборот, то краевые условия для потенциалов ϕ(·, ·) и ψ(·, ·) разделяются. Например, в случае гладкого жесткого экрана граничные условия задачи имеют вид  ∂ϕ  ∂z  ∣∣∣∣ Γ  = −∂ϕ0 ∂z  (x), ψ ∣∣∣ Γ = −ψ0(x), x ∈ (α, β),  [ϕ] ∣∣∣ Λ\Γ  = 0,  [ ∂ϕ  ∂z  ]∣∣∣∣ Λ\Γ  = 0, [ψ] ∣∣∣ Λ\Γ  = 0,  [ ∂ψ  ∂z  ]∣∣∣∣ Λ\Γ  = 0,  где функции ϕ0(·), ψ0(·) заданы на (α, β). Можно показать [4], что задача дифракции упругой гармо нической волны на гладком жестком экране эквивалентна двум интегральным уравнениям  i  4π  β∫  α  a(t)  +∞∫  −∞  γ1(ξ)e i(t− x)ξdξdt = −∂ϕ0  ∂z (x), x ∈ (α, β),  i  4π  β∫  α  b(t)  +∞∫  −∞  1  γ2(ξ) ei(t− x)ξdξdt = ψ0(x), x ∈ (α, β).  При этом продольный и поперечный потенциалы определяются формулами  ∂ϕ± ∂z  (x, z) = i  4π  β∫  α  a(t)  +∞∫  −∞  γ1(ξ)e ±izγ1(ξ) + i(t− x)ξdξdt,  167    Метод потенциальных функций в динамических задачах. . .  ψ±(x, z) = − i  4π  β∫  α  b(t)  +∞∫  −∞  1  γ2(ξ) e±izγ2(ξ) + i(t− x)ξdξdt.  Для определения смещений необходимо выполнить преобразование Фурье по переменным x, z (отдельно при z > 0 и при z < 0) в классе S̃′ в равенствах  ∂2u  ∂x2 + ∂2u  ∂z2 = −k21  ∂ϕ  ∂x − k22  ∂ψ  ∂z , (x, z) ∈ R2 \ Λ, (8)  ∂2v  ∂x2 + ∂2v  ∂z2 = k22  ∂ψ  ∂x − k21  ∂ϕ  ∂z , (x, z) ∈ R2 \ Λ, (9)  где Λ = {(x, z) : x ∈ R, z = 0}. Заметим, что равенства (8), (9) справедливы только при z > 0 и при z < 0, причем функции ϕ(·, ·), ψ(·, ·), u(·, ·), v(·, ·) и их первые производные понимаются в обычном смысле, то есть рассматриваются в тех классах, которым они фактически принадлежат. При этом функции u(·, ·), v(·, ·) будут не менее гладкими, чем ϕ(·, ·), ψ(·, ·) [2].  Отметим, что задачи дифракции в теории упругости и электродинамике имеют различную физическую природу, однако могут быть рассмотрены с единой математической точки зрения. В [4], например, постановки и методы решения задач динамической теории упругости и электродинамики даны в сравнении.  Как известно, в теории Максвелла нет продольных волн, а для поперечных волн в случае однородной изотропной среды имеет место поляризация: рассматривают TE- и TM -поляризованные волны. Для поперечных волн в упругой однородной изотропной среде различают горизонтальную и вертикальную поляризации: рассматривают соответственно SH- и SV -волны. SH-волны в случае антиплоской деформации упругой однородной изотропной среды можно считать аналогами TE-волн в случае электромагнитной однородной изотропной среды. Поэтому, если в электромагнитной среде существуют точки с идентичными физическими характеристиками, то в случае упругой среды, ввиду существования двух типов волн, это справедливо только при некотором условии и, таким образом, наиболее близкими являются задачи дифракции в случае электромагнитной и упругой сред, в которых количество типов волн совпадает.  168    А.А. Гусенкова  Заметим, что интегральные уравнения, эквивалентные рассмотренной задаче дифракции, подобны исследованным, например, в [5] уравнениям двумерных задач дифракции электромагнитной волны на экране (отрезке вещественной оси).  2.3. Рассмотрим двумерную динамическую задачу, когда дефект является трещиной. Тогда при переходе через прямую z = 0 остается непрерывным вектор напряжения и кроме условий (5) заданы функции  σz  ∣∣∣ Γ = −σ0z(x), τxz  ∣∣∣ Γ = −τ0xz(x), x ∈ (α, β),  где σ0z(·), τ0xz(·) – заданные на (α, β) функции. Можно показать, что эквивалентные краевой задаче интегральные уравнения имеют вид  iµ  4π  β∫  α  au(t)  +∞∫  −∞  ( k22 γ2(ξ)  + 4  k22 (γ1(ξ)− γ2(ξ))ξ2  ) ei(t− x)ξdξdt =  = −τ0xz(x), x ∈ (α, β),  iµ  4π  β∫  α  av(t)  +∞∫  −∞  ( k22 γ1(ξ)  + 4  k22 (γ2(ξ)− γ1(ξ) + (k21 − k22)  1  γ1(ξ) )ξ2 ) ×  ×ei(t− x)ξdξdt = −σ0z(x), x ∈ (α, β), где au(·), av(·) – искомые функции.  3 Численные решения интегральных уравнений  Согласно одному из подходов к решению интегральных уравнений 1-го рода, будем аналитически выделять главные части уравнений и в численном методе действие главной части учитывать в явном виде.  Рассмотрим интегральное уравнение (6). Используя разложение в ряд Тейлора, имеем  G(ξ) = 1  γ1(ξ) +  1  k21 (γ2(ξ)− γ1(ξ)) = −  i  2  λ+ 3µ  µ |ξ|−1 +O(|ξ|−2)  169    Метод потенциальных функций в динамических задачах. . .  при |ξ| → ∞. Решение aτ (·) уравнения (6) будем искать в пространстве рас пределений H̃−1/2(Γ), H̃s(Γ) = {u : (1 + |ξ|)sU(ξ) ∈ L2(R1), supp u ⊂ Γ} [5]. Можно показать [5], [2], что левая часть уравнения (6) определяет ограниченный фредгольмовый псевдодифференциальный оператор L1 порядка −1 индекса 0, действующий из H̃−1/2(Γ) в H1/2(Γ), Hs(Γ) – сужение Hs(R1) на Γ. Главную часть оператора L1 выделим аналитически, а левую часть интегрального уравнения (6) разделим на два слагаемых: син гулярное с Gs(ξ) = − i  2  λ+ 3µ  µ |ξ|−1 вместо G(ξ) и регулярное с  Gr(ξ) = G(ξ) − Gs(ξ) вместо G(ξ). Применяя обобщенные равенства Парсеваля и выполняя обратные преобразования Фурье функций Gs(ξ) и Gr(ξ), получим интегральное уравнение, эквивалентное (6), в котором для удобства от отрезка (α, β) перейдем к (−1, 1):  L̃1ϕ1 =  1∫  −1  ( ln  1  |t− x| +K1(t, x) ) ϕ1(t)dt = f1(x), x ∈ (−1, 1),  где  ϕ1(t) = aτ  ( (α+ β)/2 + (β − α)t/2  ) ,  K1(t, x) = bg̃ ( (β − α)(t− x)/2  ) + ln|t− x|,  g̃(t) = √ π/2  (( k1H  (2) 1 (k1|t|)− k2H  (2) 1 (k2|t|)  ) /k21/|t| −H  (2) 0 (k1|t|)  ) ,  f1(x) = 2c/(β − α)u0 ( (α+ β)/2 + (β − α)x/2  ) ,  H (2) n (·) – функция Ханкеля 2–го рода порядка n,  b = −i √ π/2µ/(3µ+ λ), c = −2π(λ+ 2µ)µ/(λ+ 3µ).  Для численного решения полученного интегрального уравнения использован метод Бубнова–Галеркина с многочленами Чебышева 1–го рода в качестве базисных и пробных функций. Численный метод является устойчивым и эффективным при „малых“  170    О.В. Дацюк, С.Е. Кривоносов, М.Ф. Сэм, Г.Н. Толмачев  размерах экрана [5]. Экран считается малым, если длина Γ мала по сравнению с длинами волн в пространстве, то есть когда ki(β − α) ¿ 1, i = 1, 2. Как правило, достаточно нескольких многочленов Чебышева (примерно 5–10, в зависимости от требуемой точности) для хорошего приближения функции ϕ1(·). Это обусловлено тем, что многочлены Чебышева являются собственными функциями главной части оператора L̃1. Кроме того, введение весовых множителей в случае малых экранов позволяет учитывать поведение решения в окрестности концевых точек, которые, в целом, определяют решение на экране. Данный метод, как показывают численные эксперименты, эффективен до ki(β − α) ∼ 1, i = 1, 2.  Аналогично могут быть рассмотрены все остальные интегральные уравнения п. 2.  Литература  [1] Поручиков В.Б. Методы динамической теории упругости. – М.: Наука, 1986. – 328 с.  [2] Егоров Ю.В. Линейные дифференциальные уравнения главного типа. – М.: Наука, 1984. – 360 с.  [3] Гусенкова А.А., Плещинский Н.Б. Интегральные уравнения с логарифмическими особенностями в ядрах граничных задач плоской теории упругости для областей с дефектом // ПММ. – 2000. – Т. 64. – Вып. 3. – С. 454-461.  [4] Gousenkova A.A. Diffraction problems for electromagnetic wave on a strip and for elastic wave on a defect in comparison// Proc. Int. Conf. Mathematical Methods in Electromagnetic Theory MMET–2000. – Kharkov, Ukraine, Sept. 12–15, 2000. – V. 2. – P. 426-428.  [5] Ильинский А.С., Смирнов Ю.Г. Дифракция электромагнитных волн на проводящих тонких экранах (Псевдодифференциальные операторы в задачах дифракции). – М.: ИПРЖР, 1996. – 176 с.  171   