 ОДНОМ ГОМЕОМОРФИЗМЕ МЕЖДУ КЛАССАМИ ОДНОЛИСТНЫХ ФУНКЦИЙ  В дальнейшем <δ – класс регулярных и однолистных в кольце δ2 < |z| < 1 функций, каждая из которых осуществляет конформное отображение данного кольца на ту или иную двусвязную область, симметричную относительно окружности |w| = δ, и притом так, что окружность |z| = δ отображается в окружность |w| = δ с сохранением ориентации, а точка z = δ переходит в точку  163    w = δ. Пусть S – класс регулярных и однолистных в круге |z| < 1 функций f(z), нормированных условиями f(0) = 0, f ′(0) = 1. Наконец, если Γ – некоторое ограниченное замкнутое подмножество w-плоскости, то под Σ∅(Γ) условимся понимать класс мероморфных и однолистных в дополнении ко множеству Γ функций, не принимающих значения, равного нулю, и имеющих в окрестности бесконечно удаленной точки разложение  I(w) = w + a0 + a1 w  + a2 w2  + . . . ,  где многоточием обозначены члены, содержащие более высокие степени 1/w. Следующая теорема известна в литературе под названием теоремы о фак торизации.  Теорема 1. Пусть функция w = w(z) ∈ <δ конформно отображает кольцо δ2 < |z| < 1 на двусвязную область D, внутренняя компонента дополнения к которой до всей плоскости совпадает с континуумом Γ. В этих предположениях существует и притом единственная функция Iw(w) из класса Σ∅(Γ), такая, что композиция  Lw(z) = Iw ◦ w(z), определенная в кольце r < |z| < R, аналитически продолжается в полный круг |z| < 1, Lw(0) = 0, и является в этом круге регулярной и однолистной функцией.  Впервые теорема о факторизации и притом в более общей форме была установлена В.Д. Ерохиным [1], [2]. Теорема о факторизации возникла из потребностей теории аппроксимации. Позднее идеи, высказанные В.Д. Ерохиным, получили развитие в работах других авторов (см. [3] – [5]).  Предположим, что функция vτ (z) ∈ <δ непрерывно зависит от малого вещественного параметра τ, 0 < τ < τ ∗, и при τ → 0+ равномерно внутри кольца δ2 < |z| < 1 стремится к некоторой функции w(z) ∈ <δ. Пусть функция w = w(z) конформно отображает кольцо r < |z| < R на двусвязную область D, дополнение к которой до всей плоскости состоит из ограниченного континуума Γ и неограниченного континуума B. Обозначим через Dv конформный образ кольца δ2 < |z| < 1 при отображении v = vτ (z). Очевидно, Dv – двусвязная область, одна из двух связных компонент дополнения которой до всей плоскости Γv ограничена, а другая Bv – неограничена.  В соответствии с теоремой о факторизации для функции vτ (z) при любом τ, 0 < τ < τ ∗, найдется единственная функция Iv(v) из класса Σ∅(Γv), для которой композиция Lv(v) = Iv ◦ vτ (z), определенная в кольце δ2 < |z| < 1, аналитически продолжается в полный круг |z| < 1 и является в этом круге регулярной и однолистной функцией. Поскольку при τ → 0+ функция vτ (z)  164    равномерно внутри кольца δ2 < |z| < 1 стремится к функции w(z), естественно ожидать, что функции Iv(w) и Lv(z) при τ → 0+ равномерно внутри своих областей определения сходятся соответственно к функциям Iw(w) и Lw(z), отвечающим функции w(z) в смысле теоремы 1.  Лемма 1. На любом замкнутом подмножестве дополнения к континууму Γ выполняется равномерная оценка  Iv(w) = Iw(w) + o(1), τ → 0 + . (1)  Соответственно, для функции Lv(z) на любом замкнутом подмножестве круга |z| < 1 имеем равномерную оценку  Lv(z) = Lw(z) + o(1), τ → 0 + . (2)  Доказательство. Любое замкнутое множество F, лежащее в дополнении к континууму Γ, можно отделить от этого континуума некоторой замкнутой спрямляемой кривой Жордана γ. В свою очередь, и кривая γ может быть отделена от континуума Γ замкнутой жордановой кривой γ∗. Пусть ε обозначает расстояние между кривыми γ и γ∗. При достаточно малых τ, 0 < τ < τ ∗, и любом w ∈ γ∗ точка v = vτ (z(w)), где z(w) – функция, обратная для w(z), будет лежать внутри (ε/3)-окрестности кривой γ∗.  Когда точка w обегает кривую γ∗, точка v описывает некоторую замкнутую жорданову кривую β∗. При 0 < τ < τ ∗ кривая β∗ целиком расположена в (ε/3)окрестности кривой γ∗, и, следовательно, внутри кривой γ. Рассмотрим замыкание (ε/3)-окрестности кривой γ∗. Дополнение к этой замкнутой окрестности кривой γ∗ состоит из не более чем счетного числа односвязных областей. Пусть Uε – та из них, которая содержит бесконечно удаленную точку. Дополнением к области Uε служит ограниченное односвязное множество ∆ε, не зависящее от τ. При 0 < τ < τ ∗ континуум Γv, а также кривые γ∗ и β∗ принадлежат множеству ∆ε. Что же касается кривой γ, то она лежит в области Uε, охватывая собой континуум ∆ε и оставаясь от него на расстоянии, не меньшем (2/3)ε. Если это необходимо, уменьшим τ ∗ настолько, чтобы при 0 < τ < τ ∗ и любом w ∈ γ точка v = vτ (z(w)) лежала внутри (ε/3)-окрестности точки w. Следовательно, при 0 < τ < τ ∗ и w ∈ γ между точкой v = vτ (z(w)) и континуумом ∆ε сохраняется некоторое положительное расстояние, не меньшее ε/3. Поскольку при 0 < τ < τ ∗ функция Iv(v) принадлежит классу Σ∅(∆ε), на кривой γ будет справедлива равномерная оценка  Iv(w) = Iv(v) + o(1), τ → 0+, (3)  165    и, следовательно, при w ∈ γ и τ → 0+ Iv(w) = Lv(z) + o(1), w = w(z). (4)  В самом деле, из компактности класса Σ∅(∆ε) и отделенности (ε/3)-окрестности кривой γ от континуума ∆ε следует существование такой постоянной M > 0, для которой в (ε/3)-окрестности кривой γ для любой функции Iv(v) имеет место неравенство |I ′v(v)| 6 M. Если w ∈ γ, точка v = vτ (z(w)), 0 < τ < τ ∗, расположена внутри кружка радиуса ε/3 с центром в w, и поэтому прямолинейный отрезок [w, v] также лежит в этом кружке, следовательно, и в (ε/3)-окрестности кривой γ. Отсюда получаем неравенство  |Iv(v)− Iv(w)| = ∣∣∣∣∣∣  v∫  w  I ′v(ξ)dξ  ∣∣∣∣∣∣ 6 M |v − w|,  из которого следует оценка (3), а вместе с ней и (4). Обозначим через ω образ кривой γ при отображении t = Iw(w). Так как  t = Iw(w) = Lw(z), w = w(z),  то на кривой ω  Iv ◦ I−1w (t) = Lv ◦ L−1w (t) + o(1), τ → 0 + . (5) Положим  µ(t) = Iv ◦ I−1w (t), ν(t) = Lv ◦ L−1w (t), тогда из (5) получим соотношение  µ(t) = ν(t) + o(1), τ → 0+, (6) справедливое на кривой ω. Пусть ξ – произвольная точка, лежащая во внешности кривой ω. Из (6) интегрированием вдоль кривой ω находим  ξ − µ(ξ) = 1 2πi  ∫  ω  µ(t)− ν(t) t− ξ dt = o(1).  Следовательно, на замкнутом множестве Iw(F ) имеем равномерную оценку  ξ − µ(ξ) = o(1), τ → 0 + . Положим в этом равенстве ξ = Iw(w), w ∈ F. В результате на замкнутом подмножестве F дополнения к континууму Γ получим равномерную оценку (1).  Перейдем к доказательству оценки (2). Обозначим через λ замкнутую аналитическую кривую, являющуюся образом некоторой произвольно выбранной  166    окружности |z| = ρ, ρ < R, при отображении w = w(z). На кривой λ выполняется равномерная оценка  Iv(w) = Iv(v) + o(1), τ → 0 + .  Кроме того, на кривой λ имеет место (1), поэтому на этой кривой будем иметь  Iw(w) = Iv(v) + o(1), τ → 0 + .  Заменив здесь w на w(z), получим равномерную оценку  Lv(z) = Lw(z) + o(1), τ → 0+, (7)  справедливую на окружности |z| = ρ. Из принципа максимума следует, что оценка (7) имеет место в круге |z| 6 ρ. Поскольку ρ –произвольное число, ρ < R, соотношение (7) выполняется на любом замкнутом подмножестве круга |z| < 1. Лемма доказана.  Лемма 2. Для любой функции w(z) ∈ <δ |L′w(0)| 6 1, (8)  причем равенство достигается лишь когда w(z) ≡ z. Доказательство. Данная теорема является простым следствием известного  утверждения о произведении внутренних радиусов неналегающих областей. Пусть β = Lw(|z| = δ). Кривая β разбивает всю расширенную комплекс ную плоскость на две области, одна из которых является конформным образом круга |z| < δ при отображении ζ = Lw(z) и поэтому имеет внутренний радиус относительно точки ζ = 0, равный r1 = δ|L′w(0)|. Другая область является конформным образом множества |w| > δ при отображении ζ = Iw(w), I ′w(∞) = 1, и вследствие этого ее внутренний радиус относительно точки ζ = ∞ равен r2 = 1/δ. По теореме о произведении внутренних радиусов неналегающих областей  |L′w(0)| = r1r2 6 1 со знаком равенства лишь для случая, когда β – окружность с центром в точке ζ = 0. Последнее может иметь место только в том случае, когда Lw(z) ≡ z, то есть когда w(z) ≡ z. Теорема доказана.  Замечание. При доказательстве неравенства (8) существенно лишь то обстоятельство, что окружность |z| = δ в z-плоскости конформно отображается в окружность |w| = δ в w-плоскости. В принципе, функция w(z) могла бы иметь полюс или какие-либо иные особенности в области δ < |z| < 1, оценка |L′w(0)| 6 1 все равно осталась бы справедливой.  167    Семейство функций {Lw(z)/L′w(0)} совпадает с классом S. В самом деле, пусть f(z) – произвольная функция класса S и B = f(|z| 6 δ). Рассмотрим функцию ξ(f) ∈ Σ(B), конформно отображающую дополнение к континууму B на дополнение к некоторому подходящему кружку |ξ| 6 σ. Композиция  w(z) = δ  σ eiθξ ◦ f(z)  для надлежащим образом подобранного θ принадлежит классу <δ, а соответствующие ей в смысле теоремы 1.2 функции Iw(w) и Lw(z) имеют вид  Iw(w) = δσ −1eiθξ−1(σδ−1e−iθw), Lw(z) = Iw ◦ w(z) = δσ−1eiθf(z),  причем L′w(0) = δσ  −1eiθ. (9)  Следовательно, f(z) = Lw(z)/L′w(0), так что рассматриваемое семейство функций {Lw(z)/L′w(0)} действительно совпадает с классом S.  Отображение w(z) −→ fw(z) = Lw(z)/L′w(0)  класса <δ на класс S является взаимно-однозначным. Действительно, пусть для каких-либо двух функций w1(z), w2(z) из класса <δ выполняется равенство  Lw1(z)/L ′ w1  (0) = Lw2(z)/L ′ w2  (0). (10)  Так как кривые Lw1(|z| = δ), Lw2(|z| = δ) имеют одинаковые емкости, то |L′w1(0)| = |L′w2(0)| в силу (9). Следовательно, равенство (10) превращается в равенство e−iθ1Lw1(z) = e  −iθ2Lw2(z), где θ1 = argL ′ w1  (0) и θ2 = argL′w2(0). Последнее означает, что кривые Lw1(|z| = δ), Lw2(|z| = δ) отличаются лишь поворотом на угол θ1−θ2, но тогда e−iθ1Iw1(eiθ1w) = e−iθ2Iw2(eiθ2w), и необходимо приходим к равенству  e−iθ1w1(z) = e −iθ2w2(z),  которое в силу нормировки w(δ) = δ функций класса <δ означает тождественное равенство функций w1(z) и w2(z), а вместе с этим и функций Lw1(z) и Lw2(z).  Эти рассуждения показывают, что посредством теоремы 1 устанавливается взаимно-однозначное, в обе стороны непрерывное соответствие  w(z) ←→ fw(z) (11)  между классами <δ и S. Непрерывность указанного соответствия следует из леммы 1 и теоремы Каратеодори.  168    Гомеоморфизм (11) обладает некоторыми свойствами, которые можно сформулировать в виде своеобразных теорем искажения, содержащих одновременно как функции класса <δ, так и функции класса S.  Теорема 2. Для любой пары функций w(z) ∈ <δ и fw(z) ∈ S, связанных гомеоморфизмом (11), и любого r, δ < r < 1, выполняется оценка  |f ′w(η∗)||f ′w(η)| |fw(η∗)− fw(η)|2  |w(η)|2 − δ2 |w′(η)| 6  r2  r2 − δ2 (12)  со знаком равенства лишь для  v0(z) = e iψ δ  2(z − ζ) δ2 − ζz  , (13)  где |ζ| < δ2, ψ = −2arg(δ − ζ), |η| = r, а η∗ – точка, симметричная точке η относительно окружности радиуса δ с центром в начале координат.  Доказательство. Пусть w(z) ∈ <δ, тогда функция  v(z) = eiψ δ2(w(z)− ζ) δ2 − ζw(z)  ,  где |ζ| < δ, регулярна и однолистна в некоторой окрестности окружности |z| = δ. Соответствующая ей в смысле теоремы 1 функция Iv(v) выглядит так:  Iv(v) = k Iw(δ  2/ζ)Iw(δ 2(e−iψv + ζ)/(δ2 + ζe−iψv))  Iw(δ2(e−iψv + ζ)/(δ2 + ζe−iψv))− Iw(δ2/ζ) , (14)  где константа k определяется из условия I ′v(∞) = 1 и равна  k = −eiψ I ′ w(δ  2/ζ)  I2w(δ 2/ζ)  δ4 − δ2|ζ|2 ζ  2 . (15)  Из (14) и (15) выводим  L′v(z) = −k I2w(δ  2/ζ)L′w(z)  (Lw(z)− Iw(δ2/ζ))2 . (16)  В (16) положим δ2/ζ = w(η), |η| = r, δ < r < 1. Тогда  L′v(z) = e iψ L  ′ w(z)L  ′ w(η)  (Lw(z)− Lw(η))2 |w(η)|2 − δ2 |w′(η)|  w2(η)  w2(η) .  Отсюда  |L′v(z)| = |L′w(z)||L′w(η)| |Lw(z)− Lw(η)|2  |w(η)|2 − δ2 |w′(η)| . (17)  169    В (17) положим z = η∗ и покажем, что  |L′v(η∗)| 6 r2  r2 − δ2 (18)  со знаком равенства лишь для функции (13). С этой целью рассмотрим композицию v ◦ A(z), где  A(z) = z + η∗  1 + ηz/r2 .  Согласно замечанию к лемме 2, |Lv◦A(0)| 6 1, но Lv◦A(z) = Lv(A(z))− Lv(η∗), и поэтому |L′v◦A(0)| = |L′v(η∗)|(1− δ2/r2). Отсюда следует (18) с упомянутым случаем равенства. Вместе с тем установлено и неравенство (12). Остается решить вопрос о равенстве в неравенстве (12).  Легко видеть, что при w(z) ≡ z в этом неравенстве будет равенство. Легко также проверить, что величина  λw(z) = |w(z)|2 − δ2 |w′(z)|  инвариантна относительно преобразования вида w(z) 7→ A◦w(z), где A(w) – любое дробно-линейное преобразование круга |w| 6 δ на себя. При преобразовании w(z) 7→ A ◦ w(z) функция Lw(z) согласно (14) преобразуется по закону  Lw(z) 7→ q Lw(z)  Lw(z)− p , (19)  где q, p – некоторые постоянные, зависящие от A(0). Но при преобразовании (19) величина  ρL(η) = |L′w(η∗)||L′w(η)| |Lw(η∗)− Lw(η)|2  остается инвариантной. Поэтому неравенство (12) превращается в равенство для всех функций из класса <δ, имеющих вид (13), а из установленного случая равенства в неравенстве (18) следует, что равенство в (12) возможно только для функций (13). Теорема доказана.  Следствие. Для любой функции w(z) ∈ <δ 1  2π  ∫  |η|=r  ln |w(η)|2 − δ2 |w′(η)| d arg η 6 ln(r  2 − δ2), δ < r < 1,  со знаком равенства лишь для дробно-линейных функций.  170    Список литературы  [1] Ерохин В.Д.О конформных преобразованиях колец и об основном базисе пространства функций, аналитических в элементарной окрестности континуума // Докл. АН СССР. – 1958. – Т. 120. – N 4. – С. 689-696.  [2] Ерохин В.Д. К теории конформных и квазиконформных отображений многосвязных областей // Докл. АН СССР. – 1959. – Т. 127. – N 6. – С. 1155-1160.  [3] Hübner O. Die Faktorisierung konformer Abbildungen und Anwendungen // Math. Zeitschr. – 1966. – No 92. – S. 95-109.  [4] Landau H.J. On canonical conformal maps of multiply connected domains// Trans. Amer. Math. Soc. – 1961. – No 99. – P. 1-20.  [5] Гельфер С.А. О распространении вариационного метода Голузина-Шиффера на многосвязные области// Докл. АН СССР. – 1962. – T. 142. – N 3. – С. 503-506.  О НЕКОТОРЫХ КЛАССАХ ПРЕДСТАВЛЯЮЩИХ СИСТЕМ И ИХ ПРЕОБРАЗОВАНИЯХ, I  Ю.Ф. Коробейник (Ростов-на-Дону)  §1. Введение  1. Пусть H – полное отделимое локально выпуклое пространство (ПОЛВП) с топологией, заданной набором преднорм P = { p }, и пусть X = (xk)∞k=1 – некоторая последовательность его ненулевых элементов, такая, что система (xk)nk=1 линейно независима в H1 для любого n > 1. Образуем по ней пространство числовых последовательностей  A1 = A1(X,H) = { c = (ck)k>1, ck ∈ C : ряд ∞∑  k=1  ckxk сходится в H }.  Если ∀p ∈ P , ∀c ∈ A положить  qp(c) = sup n>1  p  ( n∑  k=1  ckxk  ) , Lc =  ∞∑  k=1  ckxk  и ввести в A1 топологию набором преднорм QP = {qp}p∈P , то A1 – ПОЛВП (см., например, [1], c. 194). Оператор L : ∀c ∈ A1 7→ Lc ∈ H будет линейным непрерывным оператором из A1 в H; далее он называется оператором представления.  171   