)  НАУЧНЫЙ СЕМИНАР ПО ГЕОМЕТРИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ ФУНКЦИЙ: ОСНОВНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ  ДВУХ ПОСЛЕДНИХ ДЕСЯТИЛЕТИЙ  В 2002 году исполняется 40 лет со времени основания научного семинара по геометрической теории функций комплексного переменного при Казанском государственном университете (КГУ). Семинар объединяет математиков, разрабатывающих проблемы геометрической теории функций комплексного переменного, прямых и обратных краевых задач для аналитических функций и их приложений в механике сплошных сред. Он был создан в 1962 году как факультативный студенческий семинар, а впоследствии стал творческим объединением математиков из различных вузов Казани. Семинар сначала действовал при кафедре дифференциальных уравнений, а с 1978 года по настоящее время работает при кафедре математического анализа механико-математического факультета КГУ; бессменным его руководителем является заслуженный деятель науки РТ, доктор физико-математических наук, профессор Л.А. Аксентьев.  Через своих участников семинар всегда активно взаимодействовал с другими научными коллективами, дочерними по отношению к городскому семинару “Краевые задачи и их приложения”; руководителями последнего в течение многих лет были профессора М.Т. Нужин, Г.Г. Тумашев и Л.И. Чибрикова. Так, Ф.Г. Авхадиев, А.М. Елизаров и С.Р. Насыров были постоянными активными участниками семинара в Oтделе краевых задач НИИ математики и механики (НИИММ) им. Н.Г. Чеботарева КГУ, руководимого профессором Н.Б. Ильинским. Профессор Р.Б. Салимов (Казанская государственная архитектурно-строительная академия) и его ученики (В.В. Селезнев, М.Л. Славутин, Е.В. Стрежнева, Н.К. Туктамышев и другие) неоднократно выступали на семинаре Л.А. Аксентьева. В НИИММ работает семинар под руководством Ф.Г. Авхадиева. Ряд докладов и диссертационных исследований обсуждались на совместных заседаниях двух семинаров.  Семинар способствовал созданию научного коллектива, который занимается исследованиями по комплексному анализу и его приложениям.  Сегодня казанская часть этого коллектива сосредоточена в основном в вузах: профессора Л.А. Аксентьев, Ф.Г. Авхадиев, А.М. Елизаров и С.Р. Насыров, доценты Н.Р. Абубакиров, А.В. Казанцев, И.Р. Нежметдинов и Е.А. Широкова, старшие научные сотрудники И.Р. Каюмов, Р.Г. Салахудинов, аспиранты и студенты – в КГУ; доценты С.Р. Миронова, С.Б. Шабалина, старший преподаватель С.Г. Амирханова и ассистент Г.Г. Бильченко – в Техническом уни 7    верситете, профессор Б.А. Кац, доценты М.Л. Славутин и П.Л. Шабалин – в Архитектурно-строительной академии, профессор Л.Н. Журбенко и доцент Т.А. Запускалова – в Технологическом университете, профессор М.И. Киндер – в Педагогическом университете, доценты В.Н. Гайдук и Ф.Х. Арсланов – в Энергетическом университете, профессор Ф.Н. Гарифьянов – в Сельскохозяйственной академии, старший преподаватель О.В. Захаров – в Военном артиллерийском университете. В Казанском физико-техническом институте РАН работает кандидат физико-математических наук М.Х. Бренерман, перешел на работу в коммерческую организацию кандидат физико-математических наук А.В. Киселев.  Многие участники семинара работают в других городах России и ближнего зарубежья – это доценты Р.Г. Авхадиев, М.Н. Журавлев, В.П. Микка и Н.И. Попов (Йошкар-Ола), Н.А. Губайдуллина (Тюмень), П.М. Зиновьев (Саратов), Ф.Ф. Майер (Костанай, Казахстан), Е.Л. Пацевич (Санкт-Петербург), Н.Н. Пивень (Орел), Ю.А. Решетников (Ульяновск), М.А. Севодин (Пермь), Ю.Е. Хохлов (Москва), В.В. Чуев (Чебоксары).  Многие результаты, полученные на семинаре, отражены в обзорных статьях [9], [10], [24], в изданиях ”Итоги науки и техники“ ВИНИТИ [13], [64], а также в монографиях [6], [65], [66], [146]. С начала 90-х годов прошлого века в Казани регулярно проводятся летние всероссийские школы-конференции по теории функций (см., например, [32], [33], [41], [67], [68], [69], [121], [122], [123]), в организации которых активное участие принимают члены семинара.  Опишем основные достижения ряда математиков. выросших на семинаре и продолжающих активное математическое творчество, за последние два десятилетия. Поскольку Казань – ведущий центр в России по исследованиям в области достаточных условий однолистности, начнем с этого направления.  1. Условия однолистности аналитических функций и их обобщений. Оценки для аналитических и гармонических функций  1.1. Применения параметрического метода и квазиконформная продолжимость. В теории однолистных функций одним из наиболее эффективных является параметрический метод Левнера-Куфарева, в основе которого лежит возможность представления произвольного однолистного конформного отображения посредством решений задачи Коши для нелинейного уравнения Левнера-Куфарева с правой частью, вещественная часть которой положительна. Это дало принципиально новый подход к исследованию геометрических и экстремальных свойств однолистных аналитических функций. С другой стороны, уравнение Левнера-Куфарева генерирует эволюционные семейства вложенных областей, что позволило с новой точки зрения подойти к решению актуальных задач математической физики с неизвестными границами.  8    Как известно, в 1947 году П.П. Куфарев рассмотрел следующую задачу Коши  ∂tft(z) + zht(z)∂zft(z) = 0, (1)  f0(z) = g(z), 0 6 t 6 T, (2) для произвольной аналитической функции g(z) в единичном круге E и произвольного аналитического по z ∈ E и непрерывного по t ∈ [0, T ] коэффициента ht(z) с положительной вещественной частью и доказал, что эта задача всегда глобально разрешима относительно t, а ее решение ft(z) отображает E на семейство стягивающихся областей G(t) ⊆ g(E), G(t2) ⊆ G(t1), 0 6 t1 6 t2 6 T .  Задача (1) – (2) и ее различные нелинейные варианты возникают при исследовании ряда проблем математической физики и механики с переменными границами. Среди них и широко известная задача о течениях Хеле-Шоу (см. ниже) и ее фильтрационный аналог – задача о стягивании контура нефтеносности.  Разработке и применению параметрического метода посвящены исследования многих участников семинара. В частности, Е.А. Широковой в 70-е годы получены достаточные условия однолистности аналитических функций с использованием условия последовательного подчинения функций параметрических семейств. С.Р. Насыровым [106] с помощью параметрического метода улучшены константы в достаточном условии однолистности  |f ′′(z)/f ′(z)| 6 A(a)/(1− |z|2)α  функций f(z), аналитических в единичном круге. Ф.Х. Арслановым и С.Р. Насыровым [42] получено аналогичное условие для внешности единичного круга, точное при α = 0; тем самым улучшена константа в известном условии С.Н. Кудряшова.  В работе В.Я. Гутлянского иЮ.Е. Хохлова [49] изучена задача Коши для линейного и квазилинейного уравнения Куфарева с измеримым коэффициентом и произвольными аналитическими начальными данными. Приведены теоремы существования и единственности для линейного случая с произвольным локально интегрируемым коэффициентом и исследованы некоторые аналитические и геометрические свойства соответствующих аналитических цепей подчинения. Доказана также теорема о глобальной разрешимости задачи относительно времени для квазилинейного уравнения Левнера-Куфарева.  Наряду с параметрическим методом богатой в смысле методологии получения условий однолистности явилась идея Альфорса и Вейля об открытости образа единичного шара линейного пространства дифференциалов Бельтрами в пространство квадратичных дифференциалов. Технически этот прием близок к параметрическому методу, поскольку исследуемую здесь аналитическую  9    функцию f(z) следует погрузить не в цепь подчинения ft(z), как выше, а в положительно ориентируемое квазиконформное отображение f̃(z, z) комплексной плоскости на себя, f̃ |E = f , после чего проверка принципа соответствия границ сводится к исследованию поведения в бесконечно удаленной точке. Подчеркнем, что построенное для f(z) однопараметрическое семейство ft(z) подсказывает вид квазиконформного продолжения f̃(z, z) и наоборот (см., например, [131]).  Бесспорным достоинством метода квазиконформного продолжения является его инвариантность по отношению к области определения исследуемой функции. Граница этой области должна быть квазиокружностью, т. е. образом окружности при квазиконформном гомеоморфизме плоскости на себя, и только квазиокружностью. Более того, результат Осгуда о квазиконформном разложении конечносвязной области, граница которой состоит из изолированных точек и квазиконформных кривых, распространяет метод и на такие области.  Различные конструкции продолжения f |∂G генерируют различные условия однолистности и квазиконформной продолжимости функций f(z) в G.  Эффективное применение метода предполагает знание квазиконформного отражения относительно границы для данной области или класса областей. Один из способов построения отражения λ(z) (т. е. меняющего ориентацию квазиконформного гомеоморфизма плоскости на себя, оставляющего неподвижными точки ∂G) связан с квазиконформным продолжением на C \G функции Римана области G. На этом пути с использованием явного вида функции Римана для кругового двуугольника, идеи Осгуда о разложении области и свойства монотонности гиперболической метрики Л.А. Аксентьев и П.Л. Шабалин получили оценку снизу постоянной b(G) в достаточном условии однолистности вида  |zf ′′(z)/f ′(z)| 6 b(G)ρG(z), где ρG(z) – коэффициент гиперболической метрики области G, для выпуклой области с гладкой границей ограниченной кривизны. При этом использовалось, что любые две точки z1, z2 ∈ G можно поместить в замыкание выпуклого кругового двуугольника с внутренними углами при вершине βπ = 2 arcsin(dk1/2), d = diamG, k1 – ограничение на кривизну ∂G. Близкую схему реализовали Ф.Ф. Майер для ромба и его конформных образов, а для областей с границей, удовлетворяющей условию дуги и хорды, – В.П. Чуев и С.Б. Шабалина (более подробное изложение и библиографию см. в [131]).  Второй способ построения квазиконформного продолжения конструктивно учитывает геометрические особенности класса граничных кривых. Так, для областей с α-звездообразной спрямляемой границей и α-звездообразной локально спрямляемой границей в работе [40] получено ограничение на скорость роста |f ′′(z)/f ′(z)|, гарантирующее квазиконформную продолжимость f(z). На этом  10    пути М.А. Севодиным получено достаточное условие однолистности функций, аналитических в областях со спирально достижимой и ϕ-образной границами.  Метод Альфорса и Вейля на случай локально гомеоморфных отображений распространил Ф.Г. Авхадиев [2], [6]. В этих работах метод локально гомеоморфного продолжения используется как эффективное средство для вывода условий глобальной гомеоморфности отображений n-мерных областей, для оценки числа "листов" отображения, для решения задачи построения римановых поверхностей по границе.  1.2 Допустимые функционалы. Ф.Г. Авхадиевым [3], [6] разработан общий подход к достаточным условиям однолистности и p-листности внутренних по Стоилову отображений в Rn, основанный на понятии p-допустимого функционала. Опишем случай p = 1.  Рассматривается тройка (D, M, I), где D – область в Rn, M = M(D) – некоторое множество отображений f : D → Rn, f 7→ t = I(f) – функционал со значениями из [0,∞].  Функционал I называется допустимым, если существует такая постоянная κ > 0, что условия f ∈ M(D), I(f) 6 κ гарантируют однолистность f(z) в D.  Наиболее интересными оказываются следующие вопросы. Задача 1. Даны D и M . Как целенаправленно конструировать допустимые  функционалы? Задача 2. Геометрически описать множество областей G(I), такое, что  I допустим для M в D ⇔ D ∈ G(I).  Здесь предполагается, что M и I корректно определены для любой области или широкого класса областей и заданы.  Задача 3. Даны D, M и допустимый функционал I. Как построить допустимое продолжение I∗ при переходе от M к более широкому классу отображений M∗?  В [3] и [6] введено понятие специальной устойчивости ядра функционала I в связи с задачей 1 и доказано, что функционал с устойчивым ядром является допустимым. Показано, что большинство функционалов, используемых при построении признаков однолистности, имеют устойчивые ядра. Исключений мало, одно из них – функционал ‖ arg f ′(z)‖D = sup{| arg f ′(z)| : z ∈ D} в классе аналитических в D функций с условием f ′(z) 6= 0.  Задача 2 для функционала I0(f) = ‖dist2(z, ∂D){f, z}‖D, где {f, z} – шварциан мероморфной в D ⊂ C̄ функции f(z), изучена в работах Л. Альфорса, Л. Берса, О. Мартио, Й. Сарваса, Ф. Геринга и Б. Осгуда. Окончательный результат в предположении конечносвязности области D таков: G(I0) – множество однородных областей, т. е. граничная компонента ∂D – либо точка, либо квази 11    конформная кривая. Известно, что квазиконформная кривая не имеет “точек заострения”.  Конструктивное геометрическое описание G(I) в [3] и [6] дано для нескольких хорошо известных функционалов, в частности, для функционалов  ‖ arg f ′(z)‖D, ‖f ′′(z)/f ′(z)‖D, ‖{f, z}‖D,  где ‖ϕ‖D – норма ϕ(z) в L∞(D), D ⊂ C. Для многих функционалов классы G(I) шире, чем области с квазиконформными границами, и принадлежность D ∈ G(I) характеризуется наличием дозированных “нулевых углов” в D или C\D.  Задача 3 исследована лишь частично, а именно, изучены аналоги допустимых функционалов ‖distδ(z, ∂D)f ′′(z)/f ′(z)‖D (0 6 δ 6 1) для аналитических функций f : D → C в том случае, когда D – область в Rn, f = (f1, f2, . . . , fn) – локально диффеоморфное отображение класса C2(D) и функционал имеет вид  ∥∥∥∥∥dist δ(x, ∂D)‖f ′−1(x)‖  n∑  ν,j,k=1  ∂2fν(x)  ∂xj∂xk  ∥∥∥∥∥ L∞(D)  ,  где f ′−1 – матрица, обратная матрице Якоби f ′ = (∂fk/∂xj). В доказательствах существенно используются свойства внутренних по Сто илову отображений пространственных областей [2]. Л.А. Аксентьевым [26] найдены все односвязные и многосвязные автоморф ные области и дано их применение при построении достаточных условий однолистности.  Ф.Г. Авхадиевым и И.Р. Каюмовым [135] введено понятие катастрофичного функционала и показано, что функционал Беккера является катастрофичным в единичном круге. Аналогичный результат для полуплоскости, но в иной терминологии, получен Л.А. Аксентьевым [27]: функционал Беккера не является p-допустимым при p > 2.  1.3. Экстремальные проблемы для аналитических функций. Ф.Г. Авхадиевым и И.Р. Каюмовым [17], [134] изучался класс Блоха и получено решение одной проблемы Андерсона, Клуни и Поммеренке. Точные оценки в некоторых банаховых пространствах аналитических функций получены Ф.Г. Авхадиевым, К.-Й. Виртсом и Н. Шульте [137], [138]. Ряд экстремальных задач геометрической теории функций решен в работах И.Р. Каюмова [97], [98].  И.Р. Нежметдиновым [159] – [163] найдены точные оценки для гармонических функций при ограничениях на односторонние модули непрерывности производных. Получен ряд точных постоянных, характеризующих устойчивость  12    геометрических свойств аналитических функций относительно сверток и интегральных операторов. Исследованы свойства двойственности классов аналитических функций, что привело к решению ряда экстремальных задач геометрической теории функций.  П.Л. Шабалин [129] нашел оценки для показателя Гельдера граничных значений функции, гармонической в односвязной ограниченной области, при которых она удовлетворяет в этой области условию Гельдера с тем же показателем.  Ю.Е. Хохловым [125], [127] при помощи свертки Адамара двух функций введены линейные трехпараметрические гиперболические операторы, которые в частных случаях при натуральных значениях параметров дают известные операторы Бернацкого, Либеры и другие. Таким путем удалось распространить известные результаты на вещественные и комплексные параметры. В указанных работах определена область значений названных параметров, при которых соответствующие операторы переводят класс однолистных функций в себя.  1.4. Однолистная разрешимость обратных краевых задач. Участниками семинара проведены обширные исследования однолистной разрешимости обратных краевых задач (ОКЗ). Требование однолистности, особенно в прикладных задачах, является по существу условием их разрешимости.  Основные обратные краевые задачи – это внутренняя и внешняя задачи для аналитических функций:  1◦. Определить замкнутый спрямляемый контур Lz периметра L и функцию w(z), аналитическую в конечной области, ограниченной контуром Lz, если задано граничное значение  w(z)|Lz = f(s) ≡ f1(s) + if2(s),  где s – дуговая координата, s ∈ [0, L] (внутренняя задача); 2◦. По такому же граничному условию требуется определить аналитическую  функцию w(z) в бесконечной области, ограниченной искомым контуром Lz, с полюсом первого порядка в бесконечно-удаленной точке (внешняя задача).  На функции f1(s) и f2(s) наложены определенные ограничения, которые, в частности, обеспечивают замкнутость и отсутствие самопересечений у кривой Lw с уравнением w = f(s), s ∈ [0, L], в плоскости w. К задаче 2◦ сводится основная ОКЗ аэрогидродинамики (ОКЗА) (см. [65]).  В задачах 1◦ и 2◦ функция, конформно отображающая E = {ζ : |ζ| < 1} на искомую область, определяется в форме  z(ζ) = eiβ ∫  ∂E  R(ζ) exp[χ(ζ)]dζ + C, (3)  13    где β – вещественная, C – комплексная постоянные, χ(ζ) = ln(dz/dζ), причем Reχ(eiγ) = p(γ) определяется по начальным данным задачи, а R(ζ) служит для выделения особенностей χ(ζ) в круге E и выбрана так, что |R(eiγ)| = 1.  Проблема однолистной разрешимости ОКЗ сформулирована Л. А. Аксентьевым в 1973 году в двух вариантах:  а) Сильная проблема однолистности: отделить функции f(s), гарантирующие однолистность функции (3), от тех, которые приводят к неоднолистным решениям ОКЗ;  б) Слабая проблема однолистности: разбить класс допустимых функций p(γ) на два подкласса по признаку: является или не является однолистной в круге E функция z(ζ), соответствующая функции p(γ).  Для конструирования множеств корректности во внешней ОКЗ с заданной величиной w0 = w(∞) целесообразно использовать в первую очередь признаки, которые выражены в тех же терминах, что и другие требования в ОКЗ. В частности, во внешней ОКЗ в постановке Нужина и условия разрешимости, и признаки однолистности выражаются через допустимые функции p(γ). Достаточно полное описание результатов по построению признаков однолистности в основных ОКЗ можно найти в работах [12], [13].  2. Краевые задачи для аналитических функций  2.1. Задача Римана. Б.А. Кац [82], [83] впервые построил аппарат решения краевых задач теории аналитических функций для областей с неспрямляемыми и фрактальными границами и описал влияние фрактальных размерностей границы на разрешимость краевой задачи Римана. При этом в [84] – [91] обнаружена фундаментальная связь картины разрешимости краевой задачи Римана с верхней метрической размерностью контура, на котором задано краевое условие. Получены условия существования интеграла Коши по неспрямляемым и фрактальным кривым и описаны граничные свойства такого интеграла [92], [156]. Построенный аппарат оказался полезным при исследовании краевой задачи Римана на контурах, допускающих потери гладкости самых различных типов. Т.А. Запускалова получила решение этой задачи на спиралеобразной кривой, скручивающейся к одной точке, а М.Х. Бренерман – на спиралях и счетных системах контуров, сгущающихся к континуумам (см. [44]).  С.Р. Миронова [102], [103] построила решения краевой задачи Римана и сингулярных интегральных уравнений с ядром Коши для счетных множеств кривых различных типов и описала влияние фрактальных размерностей этого множества на разрешимость указанных выше краевых задач и уравнений.  Т.Е. Объедков использовал нестандартный анализ для изучения интеграла типа Коши по неспрямляемой кривой. А.Ю. Погодина описала влияние искажений контура областями малой пощади на свойства интеграла типа Коши по  14    этому контуру [96], а также выявила некоторые неизвестные ранее свойства симметрических разностей для этого интеграла [117].  Л.А. Аксентьевым и И.А. Зориным [35] получены формулы, связывающие индекс краевой задачи Гильберта с максимальным порядком листности ее решения. В частности, получены неравенства для индекса, обеспечивающие принадлежность решения определенному подклассу однолистных функций.  Р.Б. Салимов и П.Л. Шабалин [119], [120] развили метод регуляризирующего множителя решения краевой задачи Гильберта, обобщив подход, намеченный в работе [6] для конечного индекса и разрывных коэффициентов, на случай бесконечного индекса степенного порядка.  Ф.Н. Гарифьянов [45] – [47] исследовал приложения теории краевых задач к различным проблемам из смежных областей комплексного анализа, таким как моменты целых функций экспоненциального типа, представляющие системы мероморфных функций, разностные уравнения. Его подход позволил в ряде случаев по-новому осветить и дополнить классические исследования, связанные, в частности, с именами Харди и Аппеля.  2.2. Римановы поверхности. Ф.Г. Авхадиевым и С.Р. Насыровым [21], [22] получены необходимые и достаточные условия разрешимости задачи о построении римановой поверхности над сферой по проекции края. Эта проблема, носящая топологический характер, ставилась в работах Пикара, Левнера и Хопфа. На важные ее приложения в теории обратных краевых задач указывалось в работах Ф.Д. Гахова и Ю.М. Крикунова.  С.Р. Насыровым [110], [157] получены обобщения результатов [21], [22] на случай кривых на произвольной римановой поверхности. При достаточно общих предположениях относительно граничных кривых для римановых поверхностей с краем установлены формулы, связывающие дифференциально-топологические характеристики заданных кривых и соответствующих римановых поверхностей, которые можно рассматривать как обобщения принципа аргумента и формулы Римана-Гурвица. В [107], [110] предложен новый подход к решению задачи, позволяющий получить критерий разрешимости в терминах алгебраической топологии. Показано, что он может быть с успехом применен к исследованию классических задач Гурвица о числе неэквивалентных компактных поверхностей (без края) над компактной римановой поверхностью с заданным типом разветвленности и о реализуемости заданной разветвленности. В [43] рассмотрен случай накрытия неориентируемых поверхностей.  С.Р. Насыровым [108], [111], [112] введено и изучено пространство римановых поверхностей, разветвленно накрывающих заданную поверхность, на нем введены сходимость к ядру по Каратеодори, топология и метрика, согласованные с этой сходимостью. Установлен ряд теорем о связи сходимости последователь 15    ностей мероморфных функций со сходимостью к ядру римановых поверхностей, обобщающих классические результаты Каратеодори, Л.И. Волковыского, Г.Д. Суворова и Ю.Ю. Трохимчука.  Ф.Г. Авхадиевым, Л.А. Аксентьевым и Г.Г. Бильченко [11], [29] найдены алгоритмы построения однолистных и многолистных многоугольников по заданным внутренним углам и дано приложение этих алгоритмов к исследованию однолистной разрешимости ОКЗ и геометрических свойств решений краевой задачи Гильберта. Доказано, что изменением длин сторон при сохранении внутренних углов можно превратить почти выпуклый многоугольник в звездообразный.  2.3. Корректность постановок основных обратных краевых задач. Ф.Д. Гахов показал, что условия постановки ОКЗ и метод конформных отображений необходимо требуют абсолютной непрерывности функций f1(s) и f2(s). Дополнительно полагается равной нулю мера множества значений s, для которых f ′1(s) = f  ′ 2(s) = 0. При таких ограничениях в 1952 - 53 гг. С.Н. Андриановым  и Ф.Д. Гаховым была построена формула общего решения внутренней ОКЗ в виде (3), где R(ζ) ≡ 1. Единственность решения достигается в случае принадлежности Gz классу областей Смирнова. Такое решение называется фундаментальным.  В задаче 2◦ искомая область содержит бесконечно-удаленную точку, поэтому при переходе к кругу E функция z(ζ) будет иметь простой полюс в некоторой точке ζ0, |ζ0| < 1. В рассмотренном Ф.Д. Гаховым случае, когда величина w(∞) = w0 заранее неизвестна (внешняя ОКЗ в постановке Гахова), фундаментальное решение задачи 2◦ имеет вид (3), где R(ζ) = (1 − ζ0ζ)2/(ζ − ζ0)2. Условием принадлежности функции z(ζ) выбранному классу решений служит условие ее однозначности. В результате получается следующее уравнение для определения ζ0:  χ′(ζ0) = 2ζ0/(1− |ζ0|2), (4) полученное Ф.Д. Гаховым, который доказал его разрешимость. По предложению Л.А. Аксентьева это уравнение стало называться уравнением Гахова.  При решении задачи 2◦ с заданной величиной w(∞) = w0 (внешняя ОКЗ в постановке Нужина) при переходе к кругу E можно зафиксировать ζ0 = 0 как образ точки w0. Соотношение (4) при этом дает следующее условие разрешимости, гарантирующее замкнутость искомого контура Lz:  2π∫  0  p(γ)eiγdγ = 0. (5)  Представление (3) для функции z(ζ) содержит постоянные β и C, не влияющие на форму искомой области Gz, а определяющие лишь ее положение на  16    плоскости. Совокупность всех таких областей естественно рассмотреть как одно решение ОКЗ. При таком предположении единственность фундаментального решения внутренней ОКЗ и внешней ОКЗ с заданной величиной w0 доказана М.Т. Нужиным. Единственность решения внешней ОКЗ в постановке Ф.Д. Гахова непосредственно связана с единственностью корня уравнения (4). Известны серии примеров, когда уравнение (4) имеет несколько корней, а соответствующие им решения внешней ОКЗ существенно различны. Достаточные условия единственности решения уравнения (4), связанные с применением методов геометрической теории функций, описаны в п. 2.4 (см. также обзор [36]).  Итак, разрешимость основных ОКЗ можно теперь охарактеризовать следующим образом: внутренняя ОКЗ однозначно разрешима; внешняя ОКЗ в постановке Нужина имеет единственное решение при выполнении условия разрешимости (5); внешняя ОКЗ в постановке Гахова имеет по меньшей мере одно решение, единственность решения определяется однозначной разрешимостью уравнения (4).  Для обеспечения устойчивости решений необходимы дополнительные ограничения, выделяющие различные классы корректности. Такие классы построены Л.Н. Журбенко для различных функциональных пространств (см. обзор [13]).  Описанные результаты, связанные с исследованием корректности постановок ОКЗ, позволили сформулировать следующий вывод [34]: во внутренней ОКЗ за счет выбора соответствующей пары пространств всегда можно добиться корректности по Адамару, а внешние ОКЗ являются условно-корректными.  Ф.Г. Авхадиевым (см. [6]) получено решение общей ОКЗ, сформулированной Ф.Д. Гаховым и Ю.М. Крикуновым в 1956 году для многозначных аналитических функций, имеющих конечное число логарифмических и полярных особенностей.  А.В. Киселев [99] предложил и обосновал новый вариационный принцип для решения внутренней обратной краевой задачи, основанный на минимизации суммы двух интегралов Дирихле. Этот подход открывал интересные перспективы, но пока не получил развития.  Е.А. Широкова [130] занималась выделением классов корректно поставленных обратных краевых задач в виде ограничений на исходные данные задачи – без вспомогательного отображения на каноническую область – в частности, путем перепараметризации исходных данных. Ею была предложена схема решения ОКЗ по параметру s в классе данных с производными, интегрируемыми по Лебегу, путем сведения к интегральному уравнению Фредгольма 2-го рода и получено решение не только в пространстве непрерывных функций, но и в пространствах Lp.  17    2.4. Уравнение Гахова. Первые результаты по исследованию уравнения Гахова (4) связаны с именами В.С. Рогожина, М.Т. Нужина и С.Н. Кудряшова и описаны, например, в [13]. Укажем достижения в этом направлении, полученные участниками семинара.  А.В. Киселевым и С.Р. Насыровым [101] показано, что в односвязной области уравнение (4) имеет конечное число решений; кроме того, выяснена структура множества его решений в многосвязном случае.  А.В. Киселевым [100] исследовано влияние строения поверхности внутреннего радиуса в окрестности критической точки на геометрические свойства соответствующего решения внешней ОКЗ. В частности, он обосновал гипотезу М.Т. Нужина о том, что в случае существования нескольких решений среди них обязательно найдутся неоднолистные.  Л.А. Аксентьев [25] заметил, что разрешимость внешней ОКЗ в постановке Ф.Д. Гахова тесно связана с классическим объектом геометрической теории функций – внутренним конформным радиусом. Оказалось, что решение внешней ОКЗ единственно тогда и только тогда, когда конформный радиус области, соответствующей решению внутренней ОКЗ, как функция точки этой области обладает единственным максимумом.  Ярким результатом при исследовании внешних ОКЗ явилось обоснование единственности решения задачи в классе звездообразных и спиралеобразных контуров, полученное первоначально Ю.Е. Хохловым [126] и развитое затем С.Р. Насыровым и Ю.Е. Хохловым [115]. В дальнейшем эти результаты обобщались в работах [37], [38], в которых, в частности, доказана единственность критической точки конформного радиуса в областях, соответствующих однолистным функциям известных классов Нехари и Беккера, в некоторых собственных подклассах звездообразных и почти выпуклых областей.  Ф.Г. Авхадиев [6] предложил доказывать разрешимость уравнения Гахова методом векторных полей и применил этот подход к более общим уравнениям. Л.А. Аксентьев, А.М. Елизаров и М.И. Киндер [30], [31] изучили этим методом картину разрешимости ОКЗ на римановых поверхностях.  Р.Г. Галиуллиной и С.Р. Насыровым доказана разрешимость уравнения Гахова для внешних смешанных ОКЗ по параметру x.  2.5. Квазирешения и смешанные обратные краевые задачи. Если найденная по начальным данным задачи функция p(γ) не удовлетворяет условию разрешимости (5), то функция z(ζ) с интегральным представлением (3), определяемая однозначно по начальным данным краевой задачи, не попадает в нужный класс решений, и, следовательно, задача оказывается неразрешимой. Для восстановления корректности ОКЗ естественно “исправить” исходную функцию p(γ) так, чтобы условие (5) было выполнено, а новая функция воз 18    можно меньше отличалась от исходной в некотором смысле, например, по норме некоторого пространства, элементами которого являются обе эти функции.  Описанная идея была предложена А.М. Елизаровым [56] применительно к внешней ОКЗ по параметру s в постановке М.Т. Нужина (прообраз полюса фиксирован) и базируется на определении В.К. Иванова квазирешения из теории некорректных задач. Ясно, что квазирешение для каждого фиксированного функционала, характеризующего расстояние до множества корректности, существенно зависит от выбора этого множества и если существует, то может определяться неоднозначно. Кроме того, квазирешения для различных функционалов также могут отличаться друг от друга. Поэтому возникает задача конструктивного описания множества корректности с учетом требований разрешимости и однолистности, то есть физической реализуемости решения, и выделения случаев, когда задача о квазирешениях корректна по Адамару. В [56] (см. также [65]) исследованы вопросы существования, единственности и устойчивости квазирешений ОКЗ, указаны способы построения минимизирующих последовательностей, сходящихся к квазирешению.  Отметим, что впервые задача определения квазирешений ОКЗ и разработки методов их построения упомянута в [34].  Метод квазирешений с успехом был применен к исследованию различных ОКЗА (см. [64], [65], [66], [146]). В частности, поставлены и решены с применением метода квазирешений основная ОКЗА для изолированного профиля и решетки профилей в рамках различных моделей механики жидкости и газа [60], [61], [62], [63], [144], [145]; для диапазона углов атаки [75], [76], [77], [141], [142], [143]; исследована ОКЗА для крылового профиля с отсосом пограничного слоя (логарифмической особенностью на контуре профиля) [1]. За развитие этого направления А.М. Елизаров, Н.Б. Ильинский и А.В. Поташев были удостоены в 1998 году премии им. Х.М. Муштари, учрежденной Академией наук Татарстана.  Смешанные ОКЗ отличаются от основных ОКЗ наличием известных участков границы, на которых задается одно краевое условие. Основными из таких задач являются задача по параметру s в постановке М.И. Хайкина и задача по параметру x в постановке В.Н. Монахова.  А.М. Елизаровым [50], [51], [52], [53] исследована разрешимость смешанной ОКЗ по параметру s сведением к нелинейному интегральному уравнению и применением принципа неподвижной точки Шаудера. Результаты обобщены на случаи двусвязных областей и параметров, отличных от s.  С.Р. Насыровым [109] доказана разрешимость первой из названных задач на римановых поверхностях и исследован характер неединственности решения. Предложен приближенный метод решения этой задачи, основанный на методе удлиняющегося разреза, который является своеобразным аналогом параметрического метода Левнера.  19    2.6. Вариационные ОКЗ. Термин “вариационные обратные краевые задачи” используется ниже для обозначения подмножества класса краевых задач с неизвестными границами, в которых искомыми являются как решение дифференциального уравнения в частных производных, так и сама область его определения, причем последняя обладает некоторым экстремальным свойством. Для обозначения этого класса задач Л.А. Аксентьевым в 1973 г. был введен термин “вариационные обратные задачи”, он же привел схему постановки таких задач для аналитических функций. А.М. Елизаров в 1990 году предложил называть эти задачи вариационными ОКЗ, учитывая их близость к ОКЗ.  Как и в классических прямых краевых задачах, в вариационных ОКЗ на искомой границе задается одно краевое условие. В качестве второго выступает экстремальное свойство искомой области, выраженное в виде требования максимизации (минимизации) заданного функционала J (возможно, при дополнительных ограничениях).  К настоящему времени специальная теория вариационных ОКЗ не создана. С одной стороны, это объясняется тем, что в силу самой постановки этих задач функционал J должен выражать некоторое экстремальное свойство как искомой области, так и искомой функции (решения дифференциального уравнения), и поэтому анализ картины разрешимости будет непосредственно связан с выбором класса функционалов J . С другой стороны, вариационные ОКЗ по самой своей постановке относятся к задачам оптимального проектирования, для которых теория разрешимости на языке свойств функционалов J уже построена. Естественным источником вариационных ОКЗ является классическая аэрогидродинамика, связанная с описанием течений жидкости или газа, причем выбор оптимизируемых функционалов и дополнительных ограничений определяется физическим смыслом моделируемых процессов и явлений.  В изученных к настоящему времени вариационных ОКЗ для аналитических функций корректность задач удается исследовать, если множество искомых областей можно задать в виде множества образов канонической области для специального класса конформных или квазиконформных отображений, описываемого управлением P , а краевое условие задачи определяет семейство областей, заданное управлением Q. Перейдя к канонической области, можно представить функционал задачи в виде J(P,Q), а краевое условие задает связь управляющих функций. В простейшем случае J = J(P ). Описанная схема в полном объеме реализована для вариационных ОКЗА, описанных ниже.  2.7. Краевые задачи математической физики с подвижными границами  Многие модели со свободными границами в математической физике являются плохо обусловленными по разным причинам, в первую очередь из-за нере 20    гулярного поведения самой свободной границы. Одна из них – модель течений Хеле-Шоу вязкой жидкости с отбором жидкости через точечный сток, активно исследуемая последнюю половину 20-го столетия.  Существование классических решений в задаче о течениях Хеле-Шоу доказано локально по времени как в случае закачки, так и в случае задачи с отбором. Вместе с тем, первые построенные точные решения продемонстрировали разрушение решения из-за образования особенностей на подвижной границе прежде естественного времени остановки, когда подвижная граница достигнет стока, где скорости становятся бесконечными. Как кривизна, так и нормальная составляющая скорости течения в этих точках границы обращаются в бесконечность. Одной из причин этого является пренебрежение влиянием поверхностного натяжения или учета воздействия второй фазы, заключающееся в предположении выполнения на подвижной границе условия постоянства давления.  Имеются различные подходы к регуляризации модели течений Хеле-Шоу путем включения дополнительных членов в граничное условие для предотвращения больших кривизн или больших нормальных скоростей (см., например, обзор в [151]). Наиболее распространенным является использование регуляризации Гиббса-Томсона, связанной с учетом поверхностного натяжения границы, и кинетической регуляризации, связанной с включением членов, пропорциональных нормальной скорости границы. Последний случай, когда условие равенства нулю давления на границе заменено кинетическим условием, предложенным впервые для задачи Стефана, а затем – и в контексте задачи о течениях Хеле-Шоу, подробно обсуждается в работе [155]. Отметим также, что исследование свойств топологического характера и классификация возможных сценариев, реализуемых для течений Хеле-Шоу, были проведены ранее в работах Ю.Е. Хохлова с соавторами [124], [147], [148], [149], [150].  Доказательство существования классических решений в задаче о течениях Хеле-Шоу локально во времени, полученное Ю.П. Виноградовым и П.П. Куфаревым в 1947 году, основано на редукции задачи к системе нелинейных интегродифференциальных уравнений. Недавно (см., например, [154]) было понято, что эти модели также можно интерпретировать как частные случаи абстрактной задачи Коши и доказывать классическую разрешимость (локально во времени) с использованием нелинейной абстрактной теоремы Коши-Ковалевской. При этом основные трудности переносятся на выяснение вопросов подбора приемлемых шкал банаховых пространств и доказательства того, что соответствующий задаче оператор является сингулярным оператором первого порядка в смысле Овсянникова в выбранной шкале.  На основе отмеченного подходаЮ.Е. Хохловым и М. Рейсихом [155] было доказано, что если начальная область течения представляет собой ограниченную односвязную область, содержащую начало координат и такую, что граница об 21    ласти допускает параметризацию посредством аналитического диффеоморфизма, то для достаточно малого промежутка времени существует единственное классическое решение задачи о течениях Хеле-Шоу с кинетическим условием на границе, как в случае закачки, так и в случае отбора. При этом область течения остается односвязной и имеет аналитическую границу.  В [153] обсуждаются геометрические свойства перемещающейся границы в модельной задаче математической физики с неизвестной границей, описывающей течения Хеле-Шоу вязкой жидкости и аналогичные процессы. Изучены две основные геометрии в течениях Хеле-Шоу: внутренняя задача о течениях в ограниченной односвязной области и внешняя задача о динамике воздушного пузыря, связанной с течением во внешности ограниченной односвязной области. Доказано сохранение свойств звездности границы для внутренней задачи с источником в центре звездности и выпуклости границы в случае внешней задачи о стягивании воздушного пузыря. Приведены примеры для внутренних и внешних задач со стоком, когда соответствующие свойства звездности, выпуклости и почти-выпуклости не наследуются перемещающейся границей.  3. Прикладные проблемы  3.1. Новые подходы в традиционных задачах. Ф.Г. Авхадиевым (см. работу [5] и библиографию в ней) изучена задача нахождения конформного отображения w = f(z), z ∈ D, по нелинейному граничному условию вида  |dw|/Φ(w) = |dz|/Ψ(z), z ∈ ∂D.  Такая постановка проблемы намечает связь между двумя группами идей и результатов, относящихся к специальным коэффициентам Φ и Ψ. При Ψ(z) ≡ 1 получается задача Берлинга – обобщенная постановка известных задач теории струйных и волновых течений. С другой стороны, граничное условие интерпретируется как равенство метрик, и в частных случаях получаются известные задачи геометрической теории функций о восстановлении конформного отображения по заданным граничным значениям модуля обычной, гиперболической или сферической производных. Приложения этих идей к теории ОКЗ изучались Ф.Г. Авхадиевым и Л.И. Шоклевой [23].  Ф.Г. Авхадиевым [7], [8] решена давно стоявшая классическая задача СенВенана о двусторонних оценках жесткости кручения. Эти исследования продолжены Ф.Г. Авхадиевым и Р.Г. Салахудиновым, ими получены изопериметрические неравенства для различных моментов инерции областей.  Р.М. Насыров и С.Р. Насыров [105], [104] доказали сходимость известного приближенного метода Христиановича решения задачи Дирихле для уравнения эллиптического типа. В [114] доказана сходимость приближенного метода  22    Тиммана-Джеймса нахождения конформного отображения внешности крылового профиля на внешность круга.  Ф.Г. Авхадиев и Д.В. Маклаков [18], [19], [136] поставили и решили обратную задачу о построении гидропрофиля по заданной кавитационной диаграмме.  Е.А. Широкова [164] - [167] исследовала основные задачи плоской теории упругости для областей с граничными заострениями (каспами). При решении таких задач определяются направление начального роста трещины в вершине каспа и предельные напряжения, необходимые для развития трещины.  А.М. Елизаров и В.В. Селезнев [71] с использованием представления решения краевой задачи Гильберта с разрывными коэффициентами и метода интегральных уравнений доказали разрешимость ряда смешанных ОКЗА для двусвязных областей.  А.М. Елизаров и А.В. Рубиновский [70] провели параметрический анализ и доказали разрешимость некоторых смешанных краевых задач, полученных в рамках импульсно-гидродинамической модели взрыва на выброс.  Н.Б. Ильинский и С.Р. Насыров [81] решили смешанные ОКЗ теории фильтрации при наличии прямолинейного наклонного водоупора, когда на искомом контуре плотины задана эпюра противодавления.  3.2. Вариационные и смешанные ОКЗА. Вариационные ОКЗА реализуют один из подходов к оптимизации аэродинамических форм и в двумерном случае заключаются в построении профилей, обладающих оптимизированными характеристиками (максимальными коэффициентом подъемной силой или аэродинамическим качеством, минимальным коэффициентом сопротивления и др.). Примером является работа М.А. Лаврентьева (1934), в которой доказано, что среди гладких дуг заданной длины и ограниченной кривизны наибольшая циркуляция скорости (следовательно, максимальная подъемная сила) при безотрывном обтекании потоком ИНЖ достигается на дуге окружности. Ряд ярких результатов по решению вариационных ОКЗА получен в теории струйных и кавитационных течений, при решении оптимизационных задач теории фильтрации с депрессионными кривыми, при построении оптимальных аэродинамических форм при сверх- и гиперзвуковых скоростях (обзор результатов и библиографию см. в [64], [65]. Результаты последнего десятилетия, полученные нашим коллективом, отражены в работах Ф.Г. Авхадиева, А.М. Елизарова и Д.А. Фокина [14], [15], [16], [132], [133], А.М. Елизарова [140], А.М. Елизарова, Е.В. Федорова и Д.А. Фокина [72], [73], [74],  В [57] рассмотрена задача нахождения непроницаемого контура фиксированной длины из заданного класса, максимизирующего величину подъемной силы при безотрывном обтекании потоком ИНЖ с заданной величиной скорости на бесконечности. Доказано, что экстремалью будет круг, обтекаемый так,  23    что точки разветвления и схода потока совпадают. Тем самым показано, что в ряде вариационных ОКЗА, как и в классических изопериметрических задачах, круг является экстремалью. Названные результаты обобщают исследования М.А. Лаврентьева.  С.Р. Насыров [113], [158] с использованием емкостей Робена решил обобщенную задачу М.А. Лаврентьева о нахождении дужки максимальной подъемной силы при заданных длине и ограничении на ее кривизну. Показано, что если вариация угла наклона касательной к дужке достаточно мала, то при увеличении кривизны дуги фиксированной длины подъемная сила увеличивается.  Схема решения вариационных ОКЗА, предложенная в [57], существенно использует отсутствие ограничений, связывающих управляющую функцию и управляющие параметры. Такая связь появляется с дополнительными ограничениями при оптимизации. При ограничениях, имеющих физический смысл (условии безотрывности обтекания с учетом вязкости потока в приближении пограничного слоя, учете сжимаемости среды и других), даже при наличии строгой выпуклости функционала J доказать единственность экстремалей не удается. Ситуация еще более усложняется, когда в качестве оптимизируемой характеристики выбираются коэффициент профильного сопротивления или аэродинамическое качество (даже при записи их в явном виде). В результате оптимизированные решения существенно отличаются от окружности, а получить их удается только численно. Однако при некоторых упрощающих предположениях (в частности, при простейшем наборе эмпирических постоянных в критериях безотрывности обтекания) снова удается получить строго выпуклые функционалы и построить их экстремали (см. [72] - [74]).  В работах А.М. Елизарова и Д.А. Фокина [58], [59], [78] обсуждены постановки и методы решения вариационных ОКЗА в рамках классических моделей механики жидкости и газа при изопериметрических ограничениях и безотрывном обтекании. Дан краткий обзор результатов в названной области. Описан способ построения методами геометрической теории функций функционала, выражающего коэффициент подъемной силы. Указаны свойства этого функционала и даны оценки максимального значения названного коэффициента в классе гладких замкнутых непроницаемых контуров фиксированного периметра, плавно обтекаемых потоком ИНЖ, при дополнительных ограничениях на максимальную величину скорости на контуре и теоретический угол атаки. Представлены формы оптимизированных контуров и крыловых профилей. В [65], [142], [146] решены вариационные ОКЗА на классах гидродинамически целесообразных распределений скорости, которые являются исходными в обратной задаче и строятся с учетом ряда физических и конструктивных ограничений.  Одной из важных задач теории движения газа около тел заданной формы является определение диапазона изменения числа Маха M∞ набегающего пото 24    ка, при котором течение остается всюду дозвуковым. Верхняя граница M∗ этого диапазона называется критическим числом Маха и служит параметром, по которому оценивают аэродинамические характеристики околозвуковых крыловых профилей. При M∞ 6 M∗ для них по самому определению числа M∗ коэффициент волнового сопротивления равен нулю. Критическое число Маха определяется формой обтекаемого профиля. Поэтому представляет интерес оценка M∗  для различных профилей и нахождение конфигураций, которые обтекаются дозвуковым потоком с максимально возможным M∞. В работах Ф.Г. Авхадиева, А.М. Елизарова и Д.А. Фокина [14], [15], [16], [132], [133] в рамках модели газа Чаплыгина задача максимизации M∞ для выбранного класса несущих крыловых профилей поставлена как вариационная ОКЗА и сведена к минимаксной задаче специального вида. Построено точное решение последней задачи для расширенного класса течений, включающего неоднолистные, и, следовательно, найдена оценка M∗ сверху. Указаны профили, имеющие повышенное в сравнении с известными критическое число Маха.  По своей математической постановке смешанные ОКЗА сходны с плоскими задачами теории струй идеальной жидкости. Отличие состоит в том, что на неизвестной границе в смешанных ОКЗА вместо условия постоянства скорости задано распределение скорости потока. Исторически одним из первых направлений исследования задач теории струй явилось доказательство методами функционального анализа теорем существования и единственности решения. Это направление восходит к работам Ж. Лерэ, который доказал разрешимость уравнения Вилля струйного обтекания гладкого препятствия L0 следующего вида: кривизна L0 как функция дуговой абсциссы s удовлетворяет условию Гельдера с показателем λ > 1/2 и выполнено ограничение Лерэ: колебание угла Θ(s) наклона касательной к L0 меньше π. Доказательство базируется на принципе неподвижной точки Лерэ-Шаудера.  Идеи Ж. Лерэ получили дальнейшее развитие в работах многих авторов (см. библиографию в [36], [13]) и, в частности, были применены М.И. Хайкиным, Н.Б. Салимовым и другими при исследовании разрешимости смешанных ОКЗ для аналитических функций (обзор этих результатов можно найти в [13]). Н.Б. Салимовым был поставлен вопрос о возможности ослабления ограничения Лерэ в теории смешанных ОКЗ. Ответ на него частично дан А.М. Елизаровым в работах [54], [55]: доказана разрешимость задачи при существенно более слабых предположениях, чем было известно ранее.  25    Список литературы  [1] Абзалилов Д.Ф., Аксентьев Л.А., Ильинский Н.Б. Обратная краевая задача для крылового профиля со щелевым отсосом // ПММ. – 1997. – Т. 61. – Вып. 1. – С. 80-87.  [2] Авхадиев Ф.Г. Об инъективности в области открытых изолированных отображений с заданными граничными свойствами // Докл. АН СССР. – 1987. – Т. 292. – N 4. – С. 780-783.  [3] Авхадиев Ф.Г.Допустимые функционалы в условиях инъективности для дифференцируемых отображений n-мерных областей // Изв. вузов. Математика. – 1989. – N 4. – С. 3-12.  [4] Авхадиев Ф.Г. Оценки в классе Зигмунда и их применение к краевым задачам // Докл. АН СССР. – 1989. – Т. 307. – N 6. – С. 1289-1292.  [5] Авхадиев Ф.Г. Конформные отображения, удовлетворяющие граничному условию равенства метрик // Докл. АН России. – 1996. – Т. 343. – N 3. – С. 295-297.  [6] Авхадиев Ф.Г. Конформные отображения и краевые задачи. – Казань: Казанск. фонд "Математика", 1996. – 216 с.  [7] Авхадиев Ф.Г. Вариационные конформно-инвариантные неравенства и их приложения // Докл. АН России. – 1998. – Т. 359. – N 6. – С. 727-730.  [8] Авхадиев Ф.Г. Решение обобщенной задачи Сен-Венана // Матем. сб. – 1998. – Т. 189. – N 12. – С. 3-12.  [9] Авхадиев Ф.Г., Аксентьев Л.А. Основные результаты в достаточных условиях однолистности аналитических функций // Успехи матем. наук. – 1975. – Т.30. – Вып.4. – С.3-60.  [10] Авхадиев Ф.Г., Аксентьев Л.А. Достижения и проблемы в достаточных условиях конечнолистности аналитических функций // Изв. вузов. Математика. – 1986. – N 10. – С. 3-16.  [11] Авхадиев Ф.Г., Аксентьев Л.А., Бильченко Г.Г. Классы однолистных и многолистных интегралов Кристоффеля-Шварца // Изв. вузов. Математика. – 1997. – N 3. – С. 64-67.  [12] Авхадиев Ф.Г., Аксентьев Л.А., Елизаров А.М. Признаки однолистности решений прикладных обратных краевых задач, 1,2// Тр. семин. по краев. задачам. – Казань: Изд-во Казан. ун-та, 1987. – Вып. 23. – С. 6-24; 1988. – Вып. 24. – С. 14-39.  26    [13] Авхадиев Ф.Г., Аксентьев Л.А., Елизаров А.М. Достаточные условия конечнолистности аналитических функций и их приложения // Итоги науки и техники. Серия "Матем. анализ". – М.: ВИНИТИ, 1987. – Т. 25. – С. 3-121.  [14] Авхадиев Ф.Г., Елизаров А.М. Оценки критического числа Маха для некоторых классов несущих крыловых профилей // Моделирование в механике. – Новосибирск. – 1992. – Т. 6. – N 3. – С. 5-13.  [15] Авхадиев Ф.Г., Елизаров А.М., Фокин Д.А. Максимизация критического числа Маха для несущих крыловых профилей // Изв. РАН. Механика жидкости и газа. – 1992. – N 3. – С. 155-162.  [16] Авхадиев Ф.Г., Елизаров А.М. Точные оценки решения одной вариационной обратной краевой задачи в счетносвязных областях// Изв. вузов. Математика. – 1996. – N 3. – С. 3-13.  [17] Авхадиев Ф.Г., Каюмов И.Р. Оценки в классе Блока и их обобщения // Докл. АН. – 1996. – Т. 349. – N 5. – С. 583-585.  [18] Авхадиев Ф.Г., Маклаков Д.В. Критерий разрешимости задачи построения профилей по кавитационной диаграмме // Изв. вузов. Математика. – 1994. – N 7. – С. 3-12.  [19] Авхадиев Ф.Г., Маклаков Д.В. Аналитический метод построения гидропрофилей по заданной кавитационной диаграмме // Докл. АН России. – 1995. – Т. 343. – N 2. – С. 195-197.  [20] Авхадиев Ф.Г., Маклаков Д.В. Новые уравнения типа свертки, получаемые заменой интеграла на максимум // Матем. заметки. – 2002. – Т. 71. – Вып. 1. – С. 18-26.  [21] Авхадиев Ф.Г., Насыров С.Р. Необходимые условия существования римановой поверхности с заданной границей // Тр. семин. по краев. задачам. – Казань: Изд-во Казан. ун-та. – 1985. – Вып. 22. – С. 6-15.  [22] Авхадиев Ф.Г., Насыров С.Р. Построение римановой поверхности по ее границе // Изв. вузов. Математика. – 1986. – N 5. – С. 3-11.  [23] Авхадиев Ф.Г., Шоклева Л.И. Обобщения одной теоремы Берлинга и их приложения в обратных краевых задачах // Изв. вузов. Математика. – 1994. – N 5. – С. 80-83.  [24] Аксентьев Л.А. Однолистности условия //Математическая энциклопедия. – М.: Изд-во ”Советская энциклопедия“, 1982. – Т.3. – С. 1168-1170.  27    [25] Аксентьев Л.А. Связь внешней обратной краевой задачи с внутренним радиусом области // Изв. вузов. Математика. – 1984. – N 2. – С. 3-11.  [26] Аксентьев Л.А. Классификация и применение автоморфных областей // Изв. вузов. Математика. – 1995. – N 2. – С. 3-12.  [27] Аксентьев Л.А. Многолистные функции из расширенных классов Беккера и Нехари и их гидромеханическая интерпретация // Изв. вузов. Математика. – 1999. – N 6. – С. 3-14.  [28] Аксентьев Л.А. Локальное строение поверхности внутреннего конформного радиуса для плоской области // Изв. вузов. Математика. – 2002. – N 4. – С. 3-12.  [29] Аксентьев Л.А., Бильченко Г.Г. К обратной задаче для интегралов Кристоффеля-Шварца // Изв. вузов. Математика. – 1997. – N 8. – С. 72-76.  [30] Аксентьев Л.А., Елизаров А.М., Киндер М.И. Обратные краевые задачи для многосвязных областей на римановых поверхностях рода нуль, I-III //Тр. семин. по краев. задачам. – Казань: Изд-во Казан. ун-та. I: 1984. – Вып. 21. – С. 19-32; II: 1985. – Вып. 22. – С. 16-29; III: 1987. – Вып. 23. – С. 25-36.  [31] Аксентьев Л.А., Елизаров А.М., Киндер М.И. Доказательство разрешимости обратных краевых задач методом векторных полей // Изв. вузов. Математика. – 1986. – N 8. – С. 82-84.  [32] Аксентьев Л.А., Елизаров А.М., Насыров С.Р., Ульянов П.Л. Вторая казанская школа-конференция “Теория функций и ее приложения” //Успехи матем. наук. – 1996. – Т. 51. – Вып. 1 (307). – C. 183-184.  [33] Аксентьев Л.А., Насыров С.Р., Ульянов П.Л. Казанская школа-конференция //Успехи матем. наук. – 1994. – Т. 43. – Вып. 1 (307). – C. 236.  [34] Аксентьев Л.А., Журбенко Л.Н. Вопросы корректности в обратных краевых задачах// Тр. семин. по краев. задачам. – Казань: Изд-во Казан. ун-та, 1979. – Вып. 16. – С. 15-28.  [35] Аксентьев Л.А., Зорин И.А. О классах многолистных аналитических функций, решающих задачу Гильберта// Изв. вузов. Математика. – 1991. – N 12. – С. 8386.  [36] Аксентьев Л.А., Ильинский Н.Б., Нужин М.Т., Салимов Р.Б., Тумашев Е.Е. Теория обратных краевых задач для аналитических функций и ее приложения// Итоги науки и техники. Серия “Матем. анализ”. – М.: ВИНИТИ, 1980. – Т. 18. – С. 67-124.  28    [37] Аксентьев Л.А., Казанцев А.В., Попов Н.И. Экстремальные задачи для площадей при конформном отображении и их применение // Изв. вузов. Математика. – 1995. – N 6. – С. 3-15.  [38] Аксентьев Л.А., Казанцев А.В., Попов Н.И. О теоремах единственности для внешней обратной краевой задачи в подклассах однолистных функций // Изв. вузов. Математика. – 1998. – N 8. – С. 3-13.  [39] Аксентьев Л.А., Микка В.П. О поведении конформного радиуса в подклассах однолистных областей // Изв. вузов. Математика. – 2001. – N 8. – С. 20-28.  [40] Аксентьев Л.А., Шабалин П.Л. Условия однолистности с квазиконформным продолжением и их применение// Изв.вузов. Математика. – 1983. – N 2. – C. 614.  [41] Алгебра и Анализ// Материалы конференции, посвященной 100-летию со дня рождения Б.М. Гагаева (16 – 22 июня 1997 г., г. Казань). – Казань: Изд-во Казан. матем. общества, 1997. – 255 c.  [42] Арсланов Ф.Х., Насыров С.Р. О соединении достаточных условий однолистности аналитических функций, обобщающем условие Беккера // Изв. вузов. Математика. – 1991. – N 4.  [43] Бильченко Г.Г., Каюмов И.Р., Насыров С.Р., Садыков М.Ф. Разветвленные накрытия неориентируемых поверхностей ориентируемыми с заданной проекцией края // Матем. заметки. – 1998. – T. 63. – Вып. 2. – C. 292-294.  [44] М.Х. Бренерман, Б.А. Кац. Оценка нормы сингулярного интеграла и ее применение в некоторых краевых задачах// Изв. вузов. Математика. – 1985. – N. З. – C. 87-98.  [45] Гарифьянов Ф.Н. Проблема обращения особого интеграла и разностные уравнения для функций, аналитических вне квадрата // Изв. вузов. Математика. – 1993. – N 7. – С. 7-16.  [46] Гарифьянов Ф.Н. Абсолютно представляющие системы эллиптических функций // Матем. заметки. – 1996. – Т. 59. – Вып. 6. – С. 932-936.  [47] Гарифьянов Ф.Н. Моменты Стилтьеса целых функций экспоненциального типа // Матем. заметки. – 2000. – Т. 67. – N 5. – С. 674-679.  [48] Гарифьянов Ф.Н. О регуляризации одного класса разностных уравнений // Матем. заметки. – 2001. – Т. 42. – Вып. 5. – С. 1012-1017.  [49] Гутлянский В.Я., Хохлов Ю.Е. Об одной задаче Куфарева// Докл. АН России. – 1999. – Т. 366. – N 3. – С. 308-310.  29    [50] Елизаров А.М. О разрешимости одной смешанной обратной краевой задачи для двусвязной области //Изв. вузов. Математика. – 1980. – N 9. – С. 73-76.  [51] Елизаров А.М. Об одном классе смешанных обратных краевых задач// Изв. вузов. Математика. – 1981. – N 3. – С. 28-34.  [52] Елизаров А.М. Об одной внутренней смешанной обратной краевой задаче// Изв. вузов. Математика. – 1981.– N 4. – С. 77-80.  [53] Елизаров А.М. Об одной смешанной обратной краевой задаче по параметру r = |z|// Изв. вузов. Математика. – 1981. – N 12. С. 26-32.  [54] Елизаров А.М. О струйном обтекании негладкого криволинейного препятствия // Изв. вузов. Математика. – 1983. – N 8. – С. 11-20.  [55] Елизаров А.М. Об ограничении Лере в применении к смешанным обратным краевым задачам //Тр. семин. по краев. задачам. – Казань: Изд-во Казан. унта, 1983. – Вып. 20. – С. 74-92.  [56] Елизаров А.М. О квазирешениях внешней обратной краевой задачи // Изв. вузов. Математика. – 1984. – N 10. – С. 42-50.  [57] Елизаров А.М. Некоторые экстремальные задачи теории крыла //Изв. вузов. Математика. – 1988. – N 10. – С. 71-74.  [58] Елизаров А.М.Модели механики жидкости и газа в теории крыла и оптимальное управление аэродинамическими формами // Моделирование в механике. – Новосибирск: СО РАН, 1993. – Т. 7 (24). – N 2. – С. 64-90.  [59] Елизаров А.М. Вариационные обратные краевые задачи и их приложения// Тр. Матем. Центра им. Н.И. Лобачевского. – Т. 3. – Краевые задачи и их приложения (Материалы Всерос. научн. конф., Казань, 18-24 октября 1999 г.). – Казань: Издво "УНИПРЕСС", 1999. – С. 26-43.  [60] Елизаров А.М., Ильинский Н.Б. Метод квазирешений в обратной краевой задаче гидроаэродинамики// Изв. вузов. Математика. – 1984. – N 10. - С. 50-59.  [61] Елизаров А.М., Ильинский Н.Б., Поташев А.В. Квазирешения обратной краевой задачи гидроаэродинамики//Докл. АН СССР. – 1985. – Т. 284. – N 2. – С. 319-322.  [62] Елизаров А.М., Ильинский Н.Б., Поташев А.В. Построение крыловых профилей на основе теории обратных краевых задач методом квазирешений// Изв. вузов. Авиационная техника. – 1986. – N 3. – С. 18-22.  [63] Елизаров А.М., Ильинский Н.Б., Поташев А.В. Построение крыловых профилей методом квазирешений обратных краевых задач// Изв. АН СССР. Механика жидкости и газа. – 1988. – N 3. – С. 5-13.  30    [64] Елизаров А.М., Ильинский Н.Б., Поташев А.В. Обратные краевые задачи аэрогидродинамики // Итоги науки и техники. Серия "Механика жидкости и газа". – М.: ВИНИТИ, 1989. – Т. 23. – С. 3-115.  [65] Елизаров А.М., Ильинский Н.Б., Поташев А.В. Обратные краевые задачи аэрогидродинамики. – М.: Наука, 1994. – 440 с.  [66] Елизаров А.М., Ильинский Н.Б., Поташев А.В., Степанов Г.Ю. Основные методы, результаты, приложения и нерешенные проблемы теории обратных краевых задач аэрогидродинамики. // Тр. Матем. Центра им. Н.И. Лобачевского. – Т. 10. – Казань: Изд-во "ДАС", 2001. – 225 с.  [67] Елизаров А.М., Насыров С.Р., Ульянов П.Л., Шерстнев А.Н. Вторая Казанская школа-конференция “Алгебра и анализ”//Успехи матем. наук. – 1998. – Т. 53. – N 6. – С. 215.  [68] Елизаров А.М., Насыров С.Р., Ульянов П.Л. Третья Казанская школаконференция “Теория функций, ее приложения и смежные вопросы”//Успехи матем. наук. – 2000. – Т. 55. – N 3. – С. 205-206.  [69] Елизаров А.М., Насыров С.Р., Ульянов П.Л. Пятая международная Казанская школа-конференция “Теория функций, ее приложения и смежные вопросы”//Успехи матем. наук. – 2001. – Т. 56. – N 6. – С. 183-184.  [70] Елизаров А.М., Рубиновский А.В. О разрешимости некоторых краевых задач пробивания преграды взрывом// Изв. вузов. Математика. – 1984. – N 6. – С. 2532.  [71] Елизаров А.М., Селезнев В.В. О разрешимости некоторых смешанных обратных краевых задач об обтекании профиля// Изв. вузов. Математика. – 1981. – N 11. – С. 3-10.  [72] Елизаров А.М., Федоров Е.В. Оптимизация аэродинамических форм методом обратных краевых задач // Прикл. матем. и мех. – 1990. – Т. 54. – N 4. – С. 571580.  [73] Елизаров А.М., Федоров Е.В. Решение вариационных обратных краевых задач аэрогидродинамики методами численной оптимизации // Журнал прикл. матем. и техн. физ. – 1993. – N 2. – С. 73-80.  [74] Елизаров А.М., Федоров Е.В., Фокин Д.А. Вариационные обратные краевые задачи аэрогидродинамики для дозвукового течения газа // Журнал вычисл. мат. и матем. физ. – 1993. – Т. 33. – N 6. – С. 958-968.  31    [75] Елизаров А.М., Фокин Д.А. Построение крылового профиля по распределениям скорости на его поверхности для двух двух углов атаки // Изв. вузов. Авиационная техника. – 1988. – N 3. – С. 63-66.  [76] Елизаров А.М., Фокин Д.А. Построение крыловых профилей, обтекаемых безотрывно в заданномном диапазоне измения углов атаки// Изв. АН СССР. Механика жидкости и газа. – 1990. – N 3. – С. 157-164.  [77] Елизаров А.М., Фокин Д.А. Построение крыловых профилей, обтекаемых безотрывно в заданном ном диапазоне измения углов атаки // Изв. вузов. Авиационная техника. – 1990. – N 2. – С. 45-48.  [78] Елизаров А.М., Фокин Д.А. Вариационные обратные краевые задачи аэрогидродинамики//Докл. АН России. – 2001. – Т. 377. – N 6. – С. 1-6.  [79] Иваньшин Н.А., Широкова Е.А. Решение задач теории упругости для плоскости с двоякосимметричным вырезом, имеющим два нулевых угла // Прикл. матем. и мех. – Т. 59. – N 3. – 1995. – С. 524-528.  [80] Иваньшин Н.А., Широкова Е.А. Решение второй основной задачи теории упругости для плоскости с двоякосимметричным вырезом, имеющим два нулевых угла // Прикл. матем. и мех. – 1997. – Т. 61. – N 2. – С. 350-351.  [81] Ильинский Н.Б., Насыров С.Р. Задача определения подземного контура по эпюре противодавления при наличии прямолинейного водоупора // Изв. вузов. Математика. – 1984. – N 2. – С. 34-42.  [82] Кац Б.А. Краевая задача Римана на неспрямляемой жордановой кривой // Докл. АН СССР. – 1982. – Т. 267. – N 4. – С. 789-792.  [83] Кац Б.А. Задача Римана на замкнутой жордановой кривой // Изв. вузов. Математика. – 1983. – N 4. – С. 68-80.  [84] Кац Б.А. Задача Римана на разомкнутой жордановой кривой // Изв. вузов. Математика. – 1983. – N 12. – С. 30-38.  [85] Кац Б.А. О разрешимости краевой задачи Римана на фрактальной дуге // Матем. заметки. – 1988. – T. 53. – Вып. 5. – С. 69-75.  [86] Кац Б.А. Об условиях разрешимости краевой задачи Римана на негладких кривых // Докл. АН СССР. – 1990. – Т. 314. – N 1. – С. 67-71.  [87] Кац Б.А. О краевой задаче Римана на фрактальных дугах и дугах бесконечной длины, 1. // Изв. вузов. Математика. – 1993. – N 6. – С. 7-17.  [88] Кац Б.А. О краевой задаче Римана на фрактальных дугах и дугах бесконечной длины, II // Изв. вузов. Математика. – 1993. – N 7. – С. 17-23.  32    [89] Кац Б.А. О краевой задаче Римана на фрактальной кривой // Докл. АН России. – 1993. – T. 333. – N 4. – С. 432-433.  [90] Кац Б.А. Краевая задача Римана на негладких дугах и фрактальные размерности // Алгебра и анализ. – 1994. – Т. 6. – Вып. 1. – С. 172-202.  [91] Кац Б.А. Об одной версии краевой задачи Римана на фрактальной кривой // Изв. вузов. Математика. – 1994. – N 4. – С. 10-21.  [92] Кац Б.А. Интегрирование по фрактальной кривой и задача о скачке // Матем. заметки. – 1998. – Т. 64. – Вып. 4. – С. 549-567.  [93] Кац Б.А. Об обобщении одной теоремы Н.А. Давыдова // Докл. АН России. – 2000. – Т. 374. – N 4. – С. 443-444.  [94] Кац Б.А. О некоторых обобщениях понятия длины // Матем. заметки. – 2001. – Т. 70. – Вып. 6. – С. 875-881.  [95] Кац Б.А. Интегрирование по фрактальной кривой и задача о скачке // Матем. заметки. – 1998. – Т. 64. – Вып. 4. – С. 549-567.  [96] Кац Б.А., Погодина А.Ю. О граничных значениях интеграла типа Коши на негладкой кривой//Изв. вузов. Математика. – 2001. – N. З.  [97] Каюмов И.Р. Обобщения и приложения одной теоремы Радона // Изв. вузов. Математика. – 1996. – N 4. – С. 35-38.  [98] Каюмов И.Р. Об одной экстремальной задаче теории крыла // Изв. вузов. Математика. – 1998. – N 11. – С. 41-46.  [99] Киселев А.В. Экстремальные свойства решений обратных краевых задач // Докл. АН России. – 1994. – Т. 340. – N 2. – С. 161-163.  [100] Киселев А.В. Геометрические свойства решений внешней обратной краевой задачи // Изв. вузов. Математика. – 1992. – N 7. – С. 20-25.  [101] Киселев А.В., Насыров С.Р. О структуре множества корней уравнения Ф.Д. Гахова для односвязной и многосвязной областей // Тр. семин. по краев. задачам. – Казань: Изд-во Казан. ун-та, 1990. – Вып. 24. – С. 105-115.  [102] Миронова С.Р. Сингулярные интегральные уравнения на неспрямляемой кривой // Изв. вузов. Математика. – 1993. – N 8. – С. 40-48.  [103] Миронова С.Р. Сингулярные интегральные уравнения на счетном множестве замкнутых неспрямляемых и фрактальных кривых // Изв. вузов. Математика. – 1998. – N 5. – С. 43-49.  33    [104] Насыров Р.М, Насыров С.Р. Сходимость приближенного метода С.А. Христиановича решения задачи Дирихле для эллиптического уравнения // Докл. АН СССР. – 1986. – Т. 291. – N 2. – С. 294-297.  [105] Насыров Р.М, Насыров С.Р. Сходимость приближенного метода С.А. Христиановича решения задачи Дирихле для эллиптического уравнения // Изв. вузов. Математика. – 1987. – N 3. – С. 60-67.  [106] Насыров С.Р. О применении уравнения Левнера-Куфарева к получению достаточных условий однолистности // Изв. вузов. Математика. – 1983. – N 12. – С. 52-54.  [107] Насыров С.Р. Построение конечных римановых поверхностей по граничной кривой // Докл. АН СССР. – 1987. – Т. 297. – N 6. – С. 1311-1314.  [108] Насыров С.Р. Топологическое пространство римановых поверхностей, связанное со сходимостью к ядру // Докл. АН УССР, сер. А. – 1988. – N 5. – C. 19-22.  [109] Насыров С.Р. Смешанная обратная краевая задача на римановых поверхностях // Изв. вузов. Математика. – 1990. – N 10. – С. 25-36.  [110] Насыров С.Р. Разветвленные накрытия римановых поверхностей с заданной проекцией края // Алгебра и анализ. – 1993. – Т. 5. – N 3. – С. 212-237.  [111] Насыров С.Р. Метрическое пространство римановых поверхностей над сферой // Матем. сб. – 1994. – Т. 185. – N 7. – С. 89-108.  [112] Насыров С.Р. Метрическое пространство римановых поверхностей над сферой// Докл. АН России. – 1995. – Т. 343. – N 5. – С. 603-606.  [113] Насыров С.Р. К экстремальной задаче М.А. Лаврентьева о подъемной силе при обтекании дужки малой кривизны // Докл. АН России. – 1999. – Т. 365. – N 5. – С. 625-627.  [114] Насыров С.Р., Фокин Д.А.Обоснование сходимости одного метода конформного отображения внешности крылового профиля на внешность единичного круга // Журнал вычисл. мат. и матем. физ. – 1993. – N 11.  [115] Насыров С.Р., Хохлов Ю.Е. Единственность решения внешней обратной краевой задачи в классе спиралеобразных областей // Изв. вузов. Математика. – 1984. – N 8. – С. 24-27.  [116] Нежметдинов И.Р. Об однолистности одного интеграла на подклассах мероморфных функций // Матем. заметки. – 2001. – Т. 69. – Вып. 1. – С. 92-99.  [117] Погодина А.Ю. О пределе симметричесой разности интеграла типа Коши // Изв. вузов. Математика. – 2002 (в печати).  34    [118] Салимов Р.Б., Шабалин П.Л. Новый подход к решению краевой задачи Гильберта с разрывными коэффициентами для аналитической в круге функции// Тр. Mатем. центра им Н.И. Лобачевского. – Казань: Изд-во УНИПРЕСС, 1998. – С. 206-215.  [119] Салимов Р.Б., Шабалин П.Л. Метод регуляризирующего множителя для решения однородной задачи Гильберта с бесконечным индексом// Изв. вузов. Математика. – 2001. – N 4. – C. 76-79.  [120] Салимов Р.Б., Шабалин П.Л. Особый случай задачи Гильберта// Тр. Mатем. центра им Н.И. Лобачевского. – Казань: Изд-во Казан. матем. общества, 2002. – Т. 13. – С. 142-146.  [121] Теория функций и ее приложения //Тезисы докладов школы-конференции (15 – 22 июня 1995 г., г. Казань). – Казань: Казанский фонд "Математика", 1995. – 83 с.  [122] Теория функций, ее приложения и смежные вопросы// Материалы школыконферецнии, посвященной 130-летию со дня рождения Д.Ф. Егорова. – Казань: Изд-во Казан. матем. общества, 1999. – 265 c.  [123] Теория функций, ее приложения и смежные вопросы // Тр. Матем. Центра им. Н.И. Лобачевского. Материалы V Казанской международной летней школыконференции (Казань, 27 июня - 4 июля 2001 г.) – Т. 8. – Казань: Изд-во "ДАС", 2001. – 253 с.  [124] Ховисон С., Хохлов Ю.Е. О классификации решений м задаче о течениях ХелеШоу с неизвестной границей // Докл. АН России. – 1992. – Т. 325. – C. 1161-1166.  [125] Хохлов Ю.Е. Свертка Адамара, гипергеометрические функции и линейные операторы в классе однолистных функций //Докл. АН УССР. Сер. А. – 1984. – N 7. – C. 25-27.  [126] Хохлов Ю.Е. О разрешимости внешних обратных краевых задач для аналитических функций//Докл. АН СССР. – 1984. – Т. 278. – N 2. – C. 298-301.  [127] Хохлов Ю.Е. Сверточные операторы, сохраняющие однолистные функции// Укр. матем. журнал. – 1985. – Т. 37. – N. 2. – C. 220-226.  [128] Хохлов Ю.Е. Точные решения в задаче о течениях Хеле-Шоу//Докл. АН СССР. – 1990. – Т. 315. – C. 80-83.  [129] Шабалин П.Л. О продолжимости с границы области условия Гельдера для гармонических функций // Изв. вузов. Математика. – 1986. – N 10. – С. 82-84.  35    [130] Широкова Е.А. О сведении решения обратной краевой задачи к решению уравнения Фредгольма // Изв. вузов. Математика. – 1994. – N 8. – С. 72-80.  [131] Aksent’ev L.A., Shabalin P.L. Sufficient conditions for univalence and quasiconformal extendibility of analytic functions. (в печати)  [132] Avkhadiev F.G., Elizarov A.M. Bilateral estimates of critical mach number for some classes of carrying wing profiles// J. of Australian Math. Soc. Ser. B. – 2001. – V. 42. – P. 494-503.  [133] Avkhadiev F.G., Elizarov A.M., Fokin D.A. Estimates for critical Mach number under isoperimetric constraints// Euro. J. of Appl. Math. – 1995. – V. 6. – No 5. – P. 385-398.  [134] Avhadiev F.G., Kayumov I.R. Estimates for Bloch functions and their generalizations // Complex Variables. – 1996. – V. 29. – P. 193-201.  [135] Avhadiev F.G., Kayumov I.R. Admissible functionals and infinite-valent functions // Complex Variables. – 1999. – V. 38. – P. 35-45.  [136] Avhadiev F.G., Maklakov D.V. A theory of pressure envelope for hydrofoils // Ship Technology Research. – 1995. – V. 42. – No 2. – P. 81-102.  [137] Avhadiev F.G., Wirths K.-J. Estimates of derivatives in α-invariant set of analytic functions // Analysis. – 1999. – No 19. – P. 19-27.  [138] Avhadiev F.G., Shulte N., Wirths K.-J. On the growth of analytic functions // Arch. Math. – 2000. – V. 74. – P. 356-364.  [139] Cummings L., Hohlov Yu.E., Howison S., Kornev K.G. Two-dimensional solidification and melting in potential flows// J. of Fluid Mechanics. – Cambridge: Cambridge University Press, 1999. – V. 378. – P. 1-18 (URL: http://www.cup.cam.ac.uk/journals/flm/flm378.html).  [140] Elizarov A.M. Optimal control of unknown boundary shape in inverse boundaryvalue problems// Revue Roumaine de mathematiques pures et appliquees (Romanian Journal of Pure and Applied Mathematics). – 1995. – V. 40. – No 2. – P. 157-168.  [141] Еlizarov А.М., Fokin D.A. Design and optimization of airfoils in nonstalling incompressible flow with a prescribed range of the angle of attack // Int. J. for Numerю Methods in Engineering. – 1992. – V. 35. – P. 121-132.  [142] Elizarov A.M., Fokin D.A. Upper estimates of airfoil aerodynamic characteristics for a viscous incompressible flow //ZAMM. – 1999. – V. 79. – No 11. – P. 757-762.  [143] Elizarov A.M., Fokin D.A., Galyavieva M.S. Problems of hydrofoil design for a given range of angles of attack// ZAMM. – 1996. – V. 76. – No 6. – P. 337-340.  36    [144] Elizarov A.M., Fokin D.A., Il’inskiy N.B., Potashev A.V. Airfoil design method based on the quasisolutions of inverse boundary-value problem//Proc. Indian National Science Academy. – 1997. – V. 63. – Ser. A. – No 3. – P. 205-233.  [145] Еlizarov А.М., Il’inskiy N.B., Potashev A.V. Aerodynamic airfoil design by quasisolutions method of inverse boundary-value problems// Advances in Mechanics. – 1991. – V. 14. – No 2. – P. 49-91.  [146] Elizarov A.M., Il’inskiy N.B., Potashev A.V.Mathematical methods of airfoils design. Inverse boundary value problems of aerohydrodynamics. – Berlin: Wiley-VCH, 1997. – 292 p.  [147] Hohlov Yu.E. Time-dependent free boundary problems: explicit solutions, I // Preprint MIAN. – 1990. – No 14. – 52 p.  [148] Hohlov Yu.E. Time-dependent free boundary problems: explicit solutions, II // Preprint MIAN. – 1990. – No 16. – 21 p.  [149] Hohlov Yu.E. Explicit solution of time-dependent free boundary problems// In “Free Boundary Problems in Continuum Mechanics” (Ed. K.-H. Hoffmann). Int. Series of Numer. Math. – Birkhauser Verlag, 1992. – V. 106. – P. 131-140.  [150] Hohlov Yu.E., Howison S.D. On the classification of solutions to the zero-surfacetension model for Hele-Shaw free boundary flows// Quart. Appl. Math. – 1994. – V. 54. – P. 777-789.  [151] Hohlov Yu.E., Howison S.D., Huntingford C., Ockendon J.R., Lacey A.A. A model for non-smooth free boundaries in Hele-Shaw flows// Quart. J. Mech. Appl. Math. – 1994. – V. 47. – P. 107-128.  [152] Hohlov Yu.E., Kleinbock D.Ya. Inverse problems for fluid flows with a moving boundary ‘Lipa’s legacy: proceedings of the Bers Colloquium, October 19-20, 1995, Graduate School and University Center of CUNY /Josef Dodziuk, Linda Keeb, editors’. Contemporary Mathematics, American Mathematical Society, 1997. – V. 211. – P. 297-317.  [153] Hohlov Yu.E., Prokhorov D.V., Vasil’ev A.Yu. On geometrical properties of free boundaries in the Hele-Shaw flows moving boundary problem// Lobachevskii J. of Math. – Kazan: Kazan University Press, 1998. – No 1. – P. 1-12 (URL: http://www.kcn.ru/tat en/science/ljm/contents.html).  [154] Hohlov Yu.E., Reissig M. On classical solvability for the Hele-Shaw moving boundary problems with kinetic undercooling regularization// Freiberg Bergakademie. Preprint, 1994. – 30 p.  37    [155] Hohlov Yu.E., Reissig M. On classical solvability for the Hele-Shaw moving boundary problems with kinetic undercooling regularization// Euro. J. of Appl. Math. – 1995. – V. 6. – P. 421-439.  [156] Kats B.A. The Stieltjes integral along fractal curve// Le Matematiche. – 1999. – V. LIV, Fasc1. – P. 159-173.  [157] Nasyrov S.R. Generalized Riemann-Hurwitz formula// Revue Roumaine de mathematiques pures et appliquees (Romanian Journal of Pure and Applied Mathematics). – 1995. – V. 40. – No 2. – P. 177-194.  [158] Nasyrov S.R. Robin capacity and lift of infinitely thin airfoils//Complex Variables. – 2002. – V. 47. – No 2. – P. 93-107.  [159] Nezhmetdinov I.R. Stability of geometric properties of convolutions of univalent harmonic functions // Annale Univeritatis Mariae Curie-Skladovska, sect.A. – 1996. – V. 50. – P. 147-154.  [160] Nezhmetdinov I.R. Univalence of integral transforms on neighborhoods of functions from linear invariant families // Complex Variables. – 1997. – V. 32. – P. 169-175.  [161] Nezhmetdinov I.R. Classes of uniformly convex and uniformly starlike functions as dual sets // J. Math. Anal. Appl. – 1997. – V. 216. – P. 40-47.  [162] Nezhmetdinov I.R. On the order of starlikeness of the class UST // J. Math. Anal. Appl. – 1999. – V. 234. – P. 559-566.  [163] Nezhmetdinov I.R. A sharp lower bound in the distortion theorem for the Sakaguchi class // J. Math. Anal. Appl. – 2000. – V. 242. – P. 129-134.  [164] Shirokova E.A. The exact solution of the plane elasticity problem for the symmetric airfoil cracks // Mech. Res. Com. – 1994. – V. 21. – No 6. – P. 575-581.  [165] Shirokova E.A. The exact solution of the plane elasticity second basic problem for the symmetric airfoil cracks // Mech. Res. Com. – 1995. – V. 22. – No 5. – P. 447-451.  [166] Shirokova E.A. The solution of the plane elasticity basic problems for the unbounded domains with boundary cusps // Mech. Res. Com. – 1999. – V. 26. – No 1. – P. 61-64.  [167] Shirokova E.A., Salahudinov R.G. The exact solution of the plane elasticity problems for the non-symmetric airfoil crack // Mech. Res. Com. – V. 24. – No 2. – P. 131-136.  38   