)  УПРАВЛЕНИЕ ПОТОКОМ ПОДЗЕМНЫХ ВОД ЧЕРЕЗ СКВАЖИНЫ  В связи с проблемой сохранения качества подземных вод разрабатываются подходы к их защите от загрязнений. Одним из таких подходов является создание в потоке искусственных гидродинамических барьеров, препятствующих продвижению загрязнений, путём закачки или откачки жидкости в пласты через скважины. Возможности управления потоком при подобном способе воздействия теоретически изучались в работах [1] – [5]. Ниже, как и в цитируемых работах, принято, что скважины расположены в однородном и изотропном пласте единичной мощности, где существует естественный поток загрязнённых подземных вод, жидкость несжимаема, справедлив закон Дарси, фильтрация двумерна, поток потенциален.  В первом разделе исследуется случай одновременного действия эксплуатационных и нагнетательной скважин, которые имитируются точечными источниками и стоком, во втором рассматривается задача о скважине с реальным радиусом в потоке. Методом комплексного анализа находятся границы областей течения, защищённых от загрязнений.  1. Источник и два стока в потоке. Рассматривается фильтрационное течение, создаваемое естественным потоком со скоростью V и источником и двумя  254    стоками, расположенными на прямой, перпендикулярной направлению потока. Расстояние между источником и стоками равно l, модули расхода источника и стока равны соответственно 2q и q.  Фильтрационное течение, очевидно, симметрично относительно оси OX. Это его свойство использовано ниже при построении неизвестных границ той области течения, которая защищена от загрязнённого естественного потока. При достаточно больших значениях q реализуется схема 1 течения (см. рис. 1,а).  Рис. 1: Схемы течения  Кривая Γ разделяет естественный поток и течение от источника (в случае схемы 1 кривая Γ состоит из двух участков – Γ1 и Γ2). Схема 2 течения реализуется при достаточно малых значениях q (рис. 1,б), при этом загрязненный поток прорывается между парой источник-сток, так что течения от источника и к стоку оказываются гидродинамически несвязанными.  Комплексный потенциал течения W = W (z) = ϕ + iψ, где z = x + iy, имеет вид  W (z) = − q 2π  ln z2  z2 + l2 − V z. (1)  Далее вводятся безразмерные величины Q = q/(2πV l), z′ = z/l, W ′ = W/(V l), и штрихи над ними опускаются. Из формулы (1) следует выражение для функции тока, а из условия dW/dz = 0 – уравнение для определения безразмерных координат точек нулевой скорости в потоке N1 и N2 (см. рис. 1,а):  z3 + z + 2Q = 0. (2)  С помощью обозначений  f1(Q) = [(Q 2 + 1/27)1/2 + Q]1/3, f2(Q) = [(Q  2 + 1/27)1/2 −Q]1/3  корни уравнения (2) в полуплоскости y > 0 можно представить в виде  x1 = −(f1(Q)− f2(Q)), y1 = 0,  255    x2 = 1  2 (f1(Q)− f2(Q)), y2 =  √ 3  2 (f1(Q) + f2(Q)).  В случае схемы 1 точка N1 принадлежит Γ1, а точка N2 – участку Γ2. Это позволяет, используя выражения для функции тока, получить два уравнения:  x4 + x2(1 + 2y2) + 2xy ctg(y/Q) + y2(y2 − 1) = 0 (3) для Γ1 и  x4 + x2(1 + 2y2) + 2xy ctg(y/Q− g) + y2(y2 − 1) = 0 (4) для Γ2, где  g = arctg(2x2y2)  (x22 + y 2 2)  2 + x22 − y22 +  y2 Q  .  Следует иметь в виду, что уравнению (3) удовлетворяют также координаты линии, на которой ψ = −πQ, а уравнению (4) – координаты линий тока, подходящих к точке N2 от источника и со стороны естественного потока: эти линии здесь интереса не представляют. Задав для определения координат линии Γ1 значения 0 6 y < y0, а для Γ2 – значения 1 < y < Qg, и выбрав нужные корни, можно построить линии Γ1 и Γ2. Если Q < 2/π, то y0 = 1, а если Q > 2/π, то y0 определяется значением y, при котором два вещественных корня уравнения (3) сливаются в один (это соответствует максимуму на кривой Γ1).  Пусть Q = Q∗ есть критическое значение безразмерного расхода, при котором схема 1 переходит в схему 2. Учитывая, что при Q = Q∗ точка N2 лежит на Γ1, получим трансцендентное уравнение для определения Q∗:  ctg(y2/Q ∗) =  y22(1− y22)− x42 − x22(1 + 2y22) 2x2y2  . (5)  Начальное приближение при его решении следует выбирать, задавая достаточно малые значения Q∗. Решив уравнение (5), найдем, что Q∗=0.2005. В случае схемы 2 используется уравнение (3), где y меняется в пределах 0 < y < 2πQ.  На рис. 2 изображены границы Γ, линии 1 – 6 соответственно для значений Q = 2, 1, 0.55, 0.3, 0.2005, 0.18.  2. Нагнетательная скважина в потоке. Известно классическое решение задачи об источнике расхода q в потоке с проекциями Vx = −V , Vy = 0 [1] (см. рис. 3).  Комплексный потенциал течения имеет вид  W (z) = − q 2π  ln z − V z. (6)  Отсюда находится уравнение линии тока Γ, ограничивающей течение от источника:  x = −y/ tg 2πV yq−1. (7)  256    Рис. 2: Границы, разделяющие загрязненный и незагрязненный потоки  Координата x0 точки N нулевой скорости равна x0 = −q/(2πV ). Очевидно, точка N не может достигнуть источника. Но реальная скважина имеет радиус r (порядка 0.1 м), и представляет интерес получить решение задачи о форме границы Γ для случая работы скважины, на которой задано постоянное давление (см. рис. 4).  С этой целью используется выражение для комплексного потенциала  W (z) = − q 2π  ln z − V (z − r2/z). (8)  При |z| = r имеем Re W (z) = ϕ = 0, и условие на контуре скважины выполняется. При больших значениях |z| формула (8) асимптотически стремится к (6).  Уравнение линии тока Γ, на которой ψ = −q/2, согласно (8), имеет вид q  2π arctg(y/x) + V y(1 + r2/(x2 + y2)) = q/2.  Отсюда, полагая Q = q/(4πV r), z′ = z/r и опуская далее штрих, получим  y = −x tg [  y  2Q  ( 1 +  1  x2 + y2  )] .  257    Рис. 3: Схема течения от источника в потоке  Рис. 4: Схема течения от скважины в потоке  Замена t =  y  2Q  ( 1 +  1  x2 + y2  )  приводит к параметрическим уравнениям искомой границы Γ:  y = Qt +  √ Q2t2 − sin2 t, x = −y ctg t. (9)  При t = 0 получим x(0) = x0 = −Q − √  Q2 − 1, y0 = 0; при t = π x → −∞, y = 2πQ. Таким образом, параметр t изменяется в пределах 0 6 t 6 π, и при Q = 1 x0 = −1. При Q À 1 имеем |x| À 1, y À 1, поэтому t ∼ y/(2Q), и уравнения (9) переходят в уравнение (7).  На рис. 5 показаны границы 1 – 5 для Q = 3, 2.3, 1.7, 1.3, 1. Видно, что при Q → 1 течение вблизи контура скважины существенно не  одномерно. Итак, найден критический расход скважины, при котором загрязненные во ды попадают в нее, и определено положение границы, разделяющей поток жидкости от скважины и набегающий загрязненный естественный поток, в зависимости от безразмерного параметра расхода скважины.  258    Рис. 5: Границы течения от скважины в потоке  Список литературы  [1] Бэр Я., Заславски Д., Ирмей С. Физико-математические основы фильтрации воды. – М.: Мир, 1971.  [2] Javandel I., Tsang C.F. Capture-zone type curves: a tool for aquifer clean up // Ground Water. – 1986. – V. 24. – No 5. – P. 616-625.  [3] Strack O.D.L. Groundwater mechanics. – Prentice-Hall, Englewood Cliffs, NJ, 1989. – P. 227-240.  [4] Crist J.A., Goltz M.N., Huang J. Development and application of analytical model to aid design and implementation in sit remediation technologies // J. of Contaminant Hydrology. – 1999. – V. 37. – P. 295-317.  [5] Кузьмин Р.С., Скворцов Э.В. Влияние скважин и галерей на поток подземных вод // Тр. Матем. центра имени Н.И. Лобачевского. – Казань: Изд-во ДАС, 1999. – Т. 3. – С. 78-84.  259   