)  НОВЫЕ МОДИФИКАЦИИ ПОНЯТИЯ АНАЛИТИЧЕСКОЙ ЁМКОСТИ  Понятие аналитической емкости множеств играет весьма заметную роль в современном комплексном анализе. Наряду с основной аналитической емкостью (емкостью Альфорса) употреблялись и ее модификации, в определениях которых были задействованы потенциалы Коши с разными типами мер: комплексных, действительных или положительных. Объединяющим для всех этих понятий было использование ограниченных аналитических функций. Для емкости Альфорса это был весь класс таких аналитических в области G, ∞ ∈ G, функций f(z), что |f(z)| 6 1, f(∞) = 0, а для указанных выше модификаций – подклассы этого класса, состоящие из функций, представляемых потенциалами Коши с теми или иными мерами. В появившемся недавно препринте молодого испанского математика X. Tolsa [1] получен сенсационный результат об эквивалентности ёмкости Альфорса и всех её отмеченных модификаций. В  298    [1] дана также обширная библиография работ, связанных с развитием этих понятий и их применений. В настоящей работе мы будем иметь дело с новыми модификациями аналитической ёмкости, связанными с функциями, лежащими под произвольной мажорантой, в то время как до сих пор мажорантой была тождественная единица.  Пусть G – произвольная область расширенной комплексной плоскости, ∞ ∈ G, F – компакт, являющийся дополнением области G, A(F ) – линейное пространство аналитических на F функций, C(F ) – пространство непрерывных на F комплексных функций с обычной нормой. В G задана непрерывная функция h(z) > 0 – вес. Через Bh обозначим пространство аналитических в G функций f(z), для которых ‖f‖h = sup  z  |f(z)| h(z)  < +∞, f(∞) = 0. Каждая аналитическая в G функция определяет на A(F ) нелинейный функционал Lf (пока без непрерывности):  Lf (y) = 1  2πi  ∫  ∂D  f(z)y(z)dz, y ∈ A(F ), (1)  где D ⊃ F – некоторая каноническая окрестность F , такая, что y(z) аналитична в D (D, вообще говоря, своя для каждой y(z)). Условимся еще в некоторых обозначениях: ν, µ или dν, dµ – меры (комплексные), |ν| или |dν| – мера, являющаяся полной вариацией меры ν, Sν – компактный носитель меры ν (рассматриваем меры только с такими носителями), ν̂(z) – потенциал Коши меры ν (определен вне F ). Введем в A(F ) преднорму  p(y) = inf ν  ∫  Sν  h(z)|dν| : Sν ⊂ G, ν̂(ζ)|F ≡ 1. (2)  Теорема 1 (В.П. Хавин [2]). Пространство Bh является сопряженным к пространству A(F ), снабженному преднормой (2). При этом норма линейного функционала Lf из (1) равна ‖f‖h, а  p(y) = sup ‖f‖h61  |Lf (y)|.  В.П. Хавин подробно доказывает эти факты для h(z) ≡ 1, но в замечании 1 в конце работы приводит сформулированный сейчас результат. Отметим небольшую неточность этой важной работы [2]: отсутствие нормировки f(∞) = 0; однако уже в теореме Кете, цитированной в [2], без этой нормировки аналитическая функция f(z), представляющая функционал (1), не единственна, т. к. f(z) + C с любой константой C представляет тот же функционал.  Обозначим через Kh класс комплексных мер µ, Sµ ⊂ F , для которых µ̂(z) ∈ Bh и ‖µ̂(z)‖h 6 1.  299    Теорема 2. Пусть {ai} – счетное всюду плотное множество в G, а ω(ζ) ∈ C(F ). Тогда  sup µ∈Kh  | ∫  F  ωdµ| = inf {λi}  lim n→∞  n∑ 1  h(ai)|λi|, (3)  где inf берется по всем таким последовательностям {λi}, что n∑ 1  ′ λi  ζ − ai → ω(ζ) n →∞, в C(F ). (4)  Если последовательностей со свойством (4) нет, то экстремумы в (3) равны ∞.  Введем теперь следующие модификации аналитической емкости:  γh(F ) = sup ‖f‖h61  | 1 2πi  ∫  ∂D  f(z) dz|,  γKh (F ) = sup µ∈Kh  | ∫  F  dµ| = sup µ∈Kh  | 1 2πi  ∫  ∂D  µ̂(z) dz|.  Из теорем 1 и 2 получаются двойственные выражения для этих величин, и очевидно, что γKh (F ) 6 γh(F ).  В силу того, что у нас всегда f(∞) = 0, на вес h(z) естественно наложить требование  [h(z) · z]−1 = o(1), z →∞. (5) Предложение 1. Если вес h(z) удовлетворяет условию (5), то при γh(F ) =  0 пространство Bh содержит только f(z) ≡ 0, а при γKh (F ) = 0 класс мер Kh содержит только меру µ ≡ 0.  Предложение 2. Пусть существуют: а) последовательность канонических областей {G′n}, исчерпывающая G; б) аналитическая в G функция Φ(z), Φ(z) 6= 0 z ∈ G, Φ(∞) = 1; в) число M > 0, такое, что  ∫  ∂G′n  h(z)|Φ(z)| |dz| 6 M.  Тогда γh(F ) = γKh|Φ|(F ). Пусть ∆ – угол в плоскости w с вершиной в точке w = 0 и биссектрисой по  положительной действительной полуоси; ∆ – открытая область, стороны угла ей не принадлежат. Раствор угла обозначаем той же буквой ∆ и предполагаем,  300    что ∆ 6 π. Обозначим через E∆ множество тех функций из A(F ), для которых y(ζ) ∈ ∆ ∀ζ ∈ F ; E∆ – конус в A(F ).  Теорема 3. Для того чтобы мера µ = µ1 + iµ2 на F , где µ1 и µ2 – вещественные меры, удовлетворяла условию  Re  ∫  F  y(ζ)dµ < ∞ ∀y ∈ E∆,  необходимо и достаточно, чтобы мера  µ1 − tg ∆  2 |µ2| (6)  была положительной. Обозначим класс мер µ, удовлетворяющих условию (6), через K+∆. В случае  ∆ = π включение µ ∈ K+π означает просто, что µ > 0. Теорема 4. Для того чтобы аналитическая в G функция f(z), f(∞) = 0,  имела представление f(z) = µ̂(z), µ ∈ K+∆, необходимо и достаточно, чтобы ReLf (y) > 0 ∀y ∈ E∆.  Рассмотрим следующую экстремальную величину типа ёмкостей:  γ+h,∆(F ) = sup Re  ∫  F  dµ : µ ∈ Kh ∩K+∆.  Теорема 5 (двойственность).  γ+h,∆(F ) = inf ν  ∫ h(z)|dν| : Sν ⊂ G, ν̂(ζ)|F ∈ E∆, Re ν̂(ζ) > 1, ζ ∈ F.  Следствие 1. Пусть ∆ = π, h(z) = |φ(z)|, где φ(z) – функция Гарабедяна для G, γ(F ) – ёмкость Альфорса. Тогда  γ(F ) = γ+|Φ|,π(F ) = infν  ∫ |Φ(z)|dν : Sν ⊂ G, Re ν̂(ζ) > 1, ζ ∈ F. (7)  Следствие 2. Пусть ∆ = π, h(z) ≡ 1, γ+(F ) – так называемая положительная аналитическая ёмкость. Тогда  γ+(F ) = γ+1,π(F ) = inf ν  ∫ |dν| : Sν ⊂ G, Re ν̂(ζ) > 1, ζ ∈ F. (8)  Хотя в (7) и (8) фигурируют давно известные величины γ и γ+, сами эти соотношения новые.  301    Назовем меру µ на F сильно регулярной, если для любого замкнутого множества T ⊂ F найдется открытое множество P , такое, что T ⊂ P и |µ|(T ) = |µ|(P ).  Теорема 6 (равноизмеримость). Пусть F всюду разрывно, h(z) удовлетворяет условию (5) и является супергармонической функцией в некотором открытом множестве Q ⊃ F . Если в классе Kh существует сильно регулярная мера µ 6= 0, то γ+h,∆(F ) > 0 для 0 < ∆ < π.  Доказательства основных результатов основаны на методах, развитых в [3] и особенно в [4].  Работа поддержана РФФИ (проект 01-01-00608) и Министерством образования РФ (проект ЕОО-1.0-199).  Список литературы  [1] Tolsa X. The semiadditivity of analytic capacity.– Preprint, 2001, P. 1-39.  [2] Хавин В.П.О пространстве ограниченных регулярных функций// Сиб. матем. ж. – 1961. – T. 2. – N 4. – C. 622-638.  [3] Хавинсон C.Я. Суммы Голубева: теория экстремальных задач типа задачи об аналитической ёмкости и сопутствующих аппроксимационных процессов// Успехи матем. наук. – 1999. – T. 54. – Bып. 4. – C. 75-142.  [4] Хавинсон С.Я. Аппроксимация элементами клина с учетом величин аппроксимирующих элементов (рукопись, 25 с.)  Н.А. Часова (Брянск)  О ТЕПЛИЦЕВЫХ ОПЕРАТОРАХ В ПРОСТРАНСТВАХ АНАЛИТИЧЕСКИХ В ПОЛИКРУГЕ ФУНКЦИЙ  СО СМЕШАННОЙ НОРМОЙ  Введение  Пусть Un = { z = (z1, . . . , zn) : |zi| , i = 1, n  } – единичный поликруг в n-мерном  комплексном пространстве Cn, p = (p1, . . . , pn), 0 < pi < ∞, α = (α1, . . . , αn), αj > −1 , j = 1, n. Обозначим через Lp(α) пространство измеримых в Un функций, для которых  ‖f‖Lp(α) =    ∫  U  (1− |ζn|)αn · · ·    ∫  U  (1− |ζ2|)α2    ∫  U  |f(ζ1, . . . , ζn)|p1×  302   