)  ДВА НЕРАВЕНСТВА МЕЖДУ ГРАНИЧНЫМИ МОМЕНТАМИ ИНЕРЦИИ ОБЛАСТИ,  ОСНОВНОЙ ЧАСТОТОЙ И ПЛОЩАДЬЮ  Пусть Ω – односвязная область с ограниченной площадью на комплексной плоскости. Рассмотрим граничные моменты области  I(Ω) = ∫ ∫  Ω  dist2(z, ∂Ω)dA и Ic(Ω) = ∫ ∫  Ω  R2(z, Ω)dA, (1)  введенные в работе [1] и названные, соответственно, евклидовым и конформным моментами инерции области относительно границы. Здесь z = x + iy ∈ Ω, dist(z, ∂Ω) обозначает функцию расстояния от точки z до границы ∂Ω области Ω, R(z, Ω) – конформный радиус Ω в точке z и dA – элемент площади.  Отправными точками исследования являются следующие два результата. Первый из них – неравенство Г. Полиа и Г. Сеге [2]  P(Ω)λ1(Ω) A(Ω)  < 4, (2)  где P(Ω) – жесткость кручения Ω, λ1(Ω) – основная частота Ω ( определения см., например, в [2]) и A(Ω) – площадь Ω. Отметим, что неравенство (2) не является оптимальным. Далее, в обзорной статье [3] приведены примеры вычисления левой части (2) для конкретных областей. Показано, в частности, что в неравенствах типа (2) круг не является экстремальной областью. Также отметим интересную и важную интерпретацию, обсуждаемую в [3] и связанную с  227    краевой задачей { 4u + αu + 1 = 0 в Ω, u = 0 на ∂Ω (−∞ < α < λ1(Ω)).  Заметим, что использование уравнения с параметром позволяет непрерывно связать три важнейших характеристики области из неравенства (2).  Второй отправной точкой является решение Ф.Г. Авхадиевым [1] проблемы Сен-Венана об аппроксимации жесткости кручения простой геометрической характеристикой в классе односвязных областей.  Теорема А [1]. Пусть Ω – односвязная область комплексной плоскости, тогда P(Ω) < +∞ ⇐⇒ I(Ω) < +∞ (или Ic(Ω) < +∞) и имеет место цепочка неравенств  I(Ω) 6 Ic(Ω) 6 P(Ω) 6 4Ic(Ω) 6 64I(Ω). Используя теорему А, можно сразу получить неравенство, аналогичное (2),  для I(Ω) и Ic(Ω). Основным результатом данной работы является доказательство неравенств, аналогичных (2), для граничных моментов с более точными константами. К сожалению, и эти неравенства также не являются оптимальными. А именно, будет доказана  Теорема. Пусть Ω – односвязная область с ограниченной площадью, тогда имеют место неравенства  I(∂Ω)λ1(Ω) < A(Ω), Ic(∂Ω)λ1(Ω) < 2A(Ω).  Заметим, что эти оценки являются интегральными и не следуют из известных поточечных оценок. Действительно, имеют место следующие поточечные оценки (равенства достигаются только для круга и только тогда, когда точка берется в центре круга):  dist2(z, ∂Ω) 6 R2(z, Ω) 6 j20 /  λ1(Ω),  где j0 = 2.4048... – первый положительный корень функции Бесселя нулевого порядка.  Доказательство теоремы основано на методе Г. Полиа и Г. Сеге, изложенном в монографии [2] по изопериметрическим неравенствам, а также на двух соотношениях  |∇dist(z, ∂Ω)| = 1, ∫ ∫  Ω  |∇R(z, Ω)|2 dxdy = 2A(Ω). (3)  Первое равенство в (3) – известное свойство функции расстояния, второе равенство доказано в [4].  228    Пусть {ϕn}∞n=1 является полной системой собственных функций в задаче о колебаниях мембраны в области Ω. Имеем  4ϕn + λnϕn = 0 в Ω, ϕn = 0 на ∂Ω;∫ ∫  Ω  ϕkϕldA = 0, k 6= l, 0 < λ1 6 λ2 6 λ3 6 .... (4) где {λn}∞n=1 – собственные значения, соответствующие системе {ϕn}  ∞ n=1.  Рассмотрим ряд Фурье для функции dist(z, ∂Ω): ∞∑  n=1  dnϕn(z). (5)  Возведем в квадрат и проинтегрируем первое равенство из (3) и далее подставим (5). Получим  A(Ω) =  ∫ ∫  Ω  |∇dist(z, Ω)|2 dA = ∫ ∫  Ω  ∑∑ dkdl (∇ϕk(z),∇ϕl(z)) dA =  = ∑ ∑  dkdl  ∫ ∫  Ω  (∇ϕk(z),∇ϕl(z)) dA. Используя (4) и формулу Грина, получим  ∫ ∫  Ω  (∇ϕk(z),∇ϕl(z)) dA = − ∫ ∫  Ω  ϕk(z)4ϕl(z)dA−  − ∫  ∂Ω  ϕk(z) ∂ϕl(z)  ∂n dA = λl  ∫ ∫  Ω  ϕk(z)ϕl(z)dA,  где ds – элемент длины границы. Таким образом, имеем  A(Ω) = ∞∑  l=1  d2l λl  ∫ ∫  Ω  ϕ2l (z)dA.  С другой стороны, из (1) и (5) выводим  I(Ω) = ∑∑  dkdl  ∫ ∫  Ω  ϕk(z)ϕl(z)dA = ∞∑  l=1  d2l  ∫ ∫  Ω  ϕ2l (z)dA.  Из последних двух равенств с учетом (4) и того факта, что для любой области собственных значений не может быть конечное число, легко вытекает первый основной результат  λ1(Ω)I(Ω) = ∞∑  l=1  λ1d 2 l  ∫ ∫  Ω  ϕ2l (z)dA <  ∫ ∫  Ω  ∞∑  l=1  d2l λl  ∫ ∫  Ω  ϕ2l (z)dA = A(Ω).  Второе основное неравенство доказывается аналогично, при этом используется второе соотношение из (3).  Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект 02-01-00168).  229    Список литературы  [1] Авхадиев Ф.Г. Решение обобщенной задачи Сен-Венана // Матем. сб. – 1998. – Т. 189. – N 12. – C. 3-12.  [2] Полиа Г., Сегё Г. Изопериметрические неравенства математической физики. – М.: Физматгиз, 1962. – 336 с.  [3] Hersch J. Isoperimetric monotonicity – some properties and conjectures (connection between isoperimetric inequalities) // SIAM REV 30. – 1988. – No 4. – P. 551-577.  [4] Авхадиев Ф.Г. Вариационные конформно-инвариантные неравенства и их приложения // Докл. АН России. – 1998. – Т. 359. – N 6. – С. 727-730.  Р.Б. Салимов, П.Л. Шабалин (Казань)  К РЕШЕНИЮ КРАЕВОЙ ЗАДАЧИ ГИЛЬБЕРТА С БЕСКОНЕЧНЫМ ИНДЕКСОМ И СЧЕТНЫМ  МНОЖЕСТВОМ ТОЧЕК РАЗРЫВА КОЭФФИЦИЕНТОВ  1. Задача Гильберта для полуплоскости с бесконечным индексом и непрерывными коэффициентами решена в работах [1], [2] методом Н.И. Мусхелишвили с последующим привлечением результатов Н.В. Говорова [3] по исследованию разрешимости краевой задачи Римана с бесконечным индексом.  В настоящей работе для задачи Гильберта с особенностью индекса, как и в [1], и кусочно-непрерывными коэффициентами непосредственно (без использования решения соответствующей задачи Римана с бесконечным индексом) построено частное решение методом, развивающим идею Ф.Д. Гахова [4].  Пусть L – вещественная ось в плоскости комплексного переменного z = x+iy, D – полуплоскость Im z > 0, t – точка линии L. Требуется найти функцию Φ(z), аналитическую в области D, по краевому условию  Re [(a(t) + ib(t))Φ(t)] = a(t)u(t)− b(t)v(t) = c(t),  где a(t), b(t), c(t) – заданные на L действительные функции точки t контура L, непрерывные всюду, кроме точек разрыва первого рода tj, j = ±1,±2, . . ., причем a2(t) + b2(t) 6= 0 всюду на L,  0 < t1 < · · · < tk < tk+1 < · · · , lim k→∞  tk = +∞,  0 > t−1 > · · · > t−k > t−k−1 > · · · , lim k→∞  t−k = −∞.  230   