 НЕКОТОРЫХ КЛАССАХ ПРЕДСТАВЛЯЮЩИХ СИСТЕМ И ИХ ПРЕОБРАЗОВАНИЯХ, I  Ю.Ф. Коробейник (Ростов-на-Дону)  §1. Введение  1. Пусть H – полное отделимое локально выпуклое пространство (ПОЛВП) с топологией, заданной набором преднорм P = { p }, и пусть X = (xk)∞k=1 – некоторая последовательность его ненулевых элементов, такая, что система (xk)nk=1 линейно независима в H1 для любого n > 1. Образуем по ней пространство числовых последовательностей  A1 = A1(X,H) = { c = (ck)k>1, ck ∈ C : ряд ∞∑  k=1  ckxk сходится в H }.  Если ∀p ∈ P , ∀c ∈ A положить  qp(c) = sup n>1  p  ( n∑  k=1  ckxk  ) , Lc =  ∞∑  k=1  ckxk  и ввести в A1 топологию набором преднорм QP = {qp}p∈P , то A1 – ПОЛВП (см., например, [1], c. 194). Оператор L : ∀c ∈ A1 7→ Lc ∈ H будет линейным непрерывным оператором из A1 в H; далее он называется оператором представления.  171    Последовательность X называется представляющей системой (ПС) в H, если любой элемент x из H можно представить в виде сходящегося в H ряда x = ∞∑  k=1  ckxk. Очевидно (см., например, [1], [2]), что X – ПС в H тогда и только тогда,  когда L – эпиморфизм A1 на H. По-видимому, впервые понятие ПС для случая, когда H – пространство Фре ше, было введено А.А. Талаляном [3], назвавшим их системами представления. Каждый базис в H тем более будет ПС; обратное верно не всегда. Напри мер, если H = H(G) – пространство Фреше функций, аналитических в области G ⊂ C со стандартной топологией, то система (eλkz)∞k=1 при любых λk ∈ C не будет базисом в H(G) (см., например, [4]). В то же время, как было показано А.Ф. Леонтьевым [5] и позднее другим способом Ю.Ф. Коробейником [6], для любой выпуклой области G в C найдется последовательность (λk)∞k=1 комплексных чисел такая, что (eλkz)∞k=1 – ПС в H(G). Таким образом, если X – ПС в H, то разложение какого-либо элемента x ∈ H в ряд по X не обязательно единственно, в связи с чем возникают вопросы:  1) можно ли определить конструктивно коэффициенты какого-либо разложения элемента x по ПС X для любого элемента x из H;  2) можно ли выбрать (также ∀x ∈ H) эти коэффициенты так, чтобы они зависели от x линейно и непрерывно.  Поставленные вопросы приводят к определениям: 1. ПС X называется эффективной (ЭПС), если имеется способ конструктив ного определения по любому элементу x из H коэффициентов какого-либо его разложения в сходящийся в H ряд по системе X;  2. ПС X называется правильной (ППС), если соответствующий оператор представления L имеет линейный непрерывный правый обратный (ЛНПО);  3. ПС X называется эффективно правильной (ЭППС), если соответствующий оператор представления L имеет эффективно определяемый ЛНПО.  Заметим, что если оператор L имеет ЛНПО T , то ∀x ∈ H x = ∞∑  k=1  (Tx)kxk,  и ряд сходится в H. Так как топология в A1 мажорирует топологию покоординатной сходимости, то ∀k > 1 ϕk(x) := (Tx)k ∈ H ′, и коэффициенты данного разложения зависят от x линейно и непрерывно. Очевидно, что каждая ЭППС подавно будет ЭПС.  2. Напомним определение еще одного важного класса представляющих систем. Последовательность X ненулевых элементов (xk)∞k=1 из H называется абсолютно представляющей системой (АПС) в ПОЛВП H, если любой элемент x ∈ H представляется в виде ряда  x = ∞∑  k=1  ckxk, (1)  172    абсолютно сходящегося в H. Положим  A2 = A2(X, H) = { c = (ck)k>1 : q0p(c) := ∞∑  k=1  |ck|p(xk) < ∞ ∀p ∈ P }.  Тогда A2 – также ПОЛВП ([1], c. 196-197) с набором преднорм {qp}p∈P , а оператор L0 : ∀c ∈ A2 7→  ∞∑ k=1  ckxk ∈ H линеен и непрерывен (из A2 в H). При этом X – АПС в H тогда и только тогда, когда L0 – эпиморфизм A2 на H. Так как и здесь разложение в ряд (1) не обладает в общей ситуации свойством единственности, то возникают те же вопросы, что и для ПС, и даются определения эффективной, правильной и эффективно правильной АПС (с заменой ПС на АПС и L на L0), в дальнейшем обозначаемых символами ЭАПС, ПАПС и ЭПАПС.  3. Эффективные и правильные ПС и АПС находят применение при построении частных решений линейных функциональных уравнений. Рассмотрим один такой пример [6]. Пусть Q – линейный непрерывный оператор H, обладающий последовательностью (yk) собственных элементов: Qyk = τkyk, τk ∈ C, τk 6= 0, k = 1, 2, .... Предположим, что Y = (yk)k>1 – ПС в H и что {1/τk}∞k=1 – мультипликатор  A1(Y,H) : ∀d = (dk)∞k=1 ∈ A1( dk τk  )∞k=1 ∈ A1.  Пусть f ∈ H и f = ∞∑  k=1  fkyk – какое-либо сходящееся в H разложение f  по ПС Y . Тогда, как легко проверить, ряд ∞∑  k=1  (fk/τk)yk сходится в H, и если  y0 – его сумма, то Qy0 = f . Следовательно, если Y – ПС в H и (1/τk)∞k=1 – мультипликатор A1, то Q – эпиморфизм H, причем указан способ построения частного решения в H для любой правой части f из H, конструктивный в случае, когда Y – ЭПС.  При исследовании подобных линейных уравнений часто возникает вопрос, имеет ли Q ЛНПО Q−1R . Ясно, что если такой оператор Q  −1 R существует, то  ∀f ∈ H элемент Q−1R f будет частным решением уравнения Qy = f , зависящим от f и линейно, и непрерывно.  Укажем достаточно простые условия, обеспечивающие существование ЛНПО Q−1R . Допустим, что {1/τk}∞k=1 – непрерывный мультипликатор A2(Y, H), а оператор L0 : A2(Y, H) → H имеет ЛНПО L−10R : H → A2(Y,H). Положим ∀y ∈ H  Ty = ∞∑  k=1  (L−10Ry)kyk τk  .  173    Тогда, как нетрудно проверить, T – ЛНПО для Q. Таким образом, если Y – ПАПС в H, то оператор T существует; если еще Y – ЭПАПС в H, то T определяется эффективно.  Эти соображения были использованы автором и его учениками в ряде работ, где в качестве Q выступал оператор свертки и типа свертки (см., например, [7] – [8]). В настоящей работе приводятся результаты, относящиеся к следующей проблеме.  Пусть Hj при j = 1, 2 – ПОЛВП, M – линейный непрерывный оператор из H1 в H2. Пусть, далее, X принадлежит одному из вышеописанных классов ПС в H. Когда последовательность MX = (Mxk)∞k=1 принадлежит тому же классу ПС в пространстве H2?  §2. Общая схема получения ПС и АПС  1. Пусть Hj – ПОЛВП с топологией µj, заданной набором преднорм Pj = {pjα}α∈Ωj , j = 1, 2. Пусть, далее, ∀k > 1 xk ∈ H1, xk 6= 0 и X = (xk)∞k=1. Образуем пространство A1 = A1(X,H1) и введем соответствующий оператор представления L1 : A1 → H1. Допустим, что X – ПС в H1, и пусть M – какой-либо эпиморфизм H1 на H2. Тогда ∀y ∈ H2 ∃x ∈ H1 : Mx = y. Разложим x в сходящийся в H1 ряд по ПС X : x =  ∞∑ k=1  dkxk. Используя непрерывность линейного оператора  M , получим y = Mx = ∞∑  k=1  dkMxk, причем ряд сходится в H2. Таким образом,  если X – ПС в H1 и M – любой эпиморфизм H1 на H2, то MX := (Mxk)∞k=1 – ПС в H2. Этот простой факт давно известен и часто использовался при построении конкретных ПС (см., например, [2], [6]). Отметим ещё, что если эпиморфизм M имеет конструктивно определяемый правый обратный M−1R (не обязательно линейный или непрерывный) и если X – ЭПС (или ЭАПС) в H1, то MX – ЭПС (соответственно, ЭАПС) в H2.  Выясним теперь, когда для любого x из H2 можно выбрать ряд ∞∑  k=1  dkMxk  так, чтобы x = ∞∑  k=1  dkMxk и dk = ϕk(x), ϕk ∈ H ′2 ∀k > 1. Предположим, что оператор M имеет ЛНПО M−1R : H2 → H1 и что оператор L1 также имеет ЛНПО L−11R : H1 → A1. Тогда, если x – какой-либо элемент из H2 и y = M−1R x, то y =  ∞∑ k=1  (L−11Ry)kxk, откуда x = ∞∑  k=1  (L−11RM −1 R x)kMxk. Последний ряд сходится  в H2 и его коэффициенты – линейные непрерывные функционалы на H2. При этом ∀p1 ∈ P1 ∃q1 ∈ P1 ∃b < ∞:  sup n>1  p1  ( n∑  k=1  (L−11Ry)kxk  ) 6 bq1(y) ∀y ∈ H1  174    или  sup n>1  p1( n∑  k=1  (L−11RM −1 R x)kxk) 6 bq1(M  −1 R x) ∀x ∈ H2.  Так как M−1R непрерывен из H2 в H1, то ∀q1 ∈ P1 ∃q2 ∈ P2 ∃b1 < +∞: q1(M−1R x) 6 b1q2(x) ∀x ∈ H2. Далее, из непрерывности M : H1 → H2 следует, что ∀p2 ∈ P2 ∃p1 ∈ P1 ∃b2 < ∞ : p2(Mv) 6 b2p1(v) ∀v ∈ H1. Отсюда ∀p2 ∈ P2 ∀x ∈ H2  sup n>1  p2  ( n∑  k=1  (L−11RM −1 R x)kMxk  ) = sup  n>1 p2  ( M  n∑  k=1  (L−11RM −1 R x)kxk  ) 6  6 b2 sup n>1  p1  ( n∑  k=1  (L−11RM −1 R x)kxk  ) 6 bb2q1(M−1R x) 6 bb1b2q2(x).  Таким образом, из принятых предположений следует, что для любого x из H2 найдется сходящееся в H2 разложение x =  ∞∑ k=1  ϕk(x)Mxk, такое, что ∀k > 1 ϕk ∈ H ′2 и  ∀p2 ∈ P2 ∃q2 ∈ P2 ∃B < +∞ : sup n>1  p2  ( n∑  k=1  ϕk(x)Mxk  ) 6 Bq2(x),  причем преднорма q2 и постоянная B от x не зависят. Перед формулировкой полученного результата положим  AM1 = A1(MX, H2) = { d = (dk)∞k=1 : ряд ∞∑  k=1  dkMxk сходится в H2 }  и введем (как и в случае A1) топологию в AM1 набором преднорм  q1p(d) = sup n>1  p  ( n∑  k=1  dkMxk  ) ; p ∈ P2,  предполагая, что ∀n > 1 система (Mxk)nk=1 линейно независима. Тогда AM1 – ПОЛВП. Далее, если X – ПС в H1 и M – эпиморфизм H1 на H2, то оператор  представления LM : ∀d = (dk)∞k=1 ∈ AM1 7→ ∞∑  k=1  dkMxk ∈ H2 является эпиморфизмом AM1 на H2. Из приведенных в данном пункте рассуждений следует, что если операторы L1 и M имеют ЛНПО L−11R и M  −1 R , то оператор L  M имеет ЛНПО (LM)−1R : ∀y ∈ H2 → {(L−11RM−1R y)k}∞k=1 ∈ AM1 . При этом, если операторы L−11R и M−1R можно определить конструктивно, то (Mxk)  ∞ k=1 – ЭППС в H2.  Сформулируем установленный результат.  175    Предложение 1. Пусть X = (xk)∞k=1 – ППС в H1 и пусть M – эпиморфизм H1 на H2, имеющий ЛНПО. Тогда MX = (Mxk)∞k=1 – ППС в H2. Если ещё операторы M−1R и (L1)  −1 R определяются эффективно, то MX – ЭППС в H2.  2. В плане некоторой конкретизации предложения 1 приведем простые условия, обеспечивающие существование ЛНПО для оператора L1. Пусть X = (xk)  ∞ k=1 – базис в H1. Тогда L1 – линейное непрерывное инъективное отобра жение A1 на H1. Если еще для пары пространств A1, H1 справедлива теорема Банаха об изоморфизме, то есть, если любое линейное непрерывное инъективное отображение A1 на H1 является топологическим изоморфизмом, то существует линейный непрерывный оператор L−11 : H1 → A1, обратный к L1. Так, например, будет в довольно общей ситуации, когда H1 – пространство Фреше. В этом случае, как отмечено в [1] (с. 194-195), A1 – также пространство Фреше, и для пары A1, H1 справедлива теорема Банаха об изоморфизме.  Рассмотрим теперь довольно общую ситуацию, к которой применимо предложение 1. Пусть Hj – ПОЛВП функций, определенных на множестве Qj ⊆ Cp (или ⊆ Rp), p > 1, с топологией µj, заданной набором преднорм Pj, j = 1, 2. Предполагая, что Q1 ⊃ Q2, возьмем в качестве M оператор Π сужения на Q2 : Πy = y |Q2 ∀y ∈ H1. Предположим, что линейный оператор Π отображает непрерывно H1 в H2. Очевидно, что если он сюръективен и имеет ЛНПО B: H2 → H1, Π(By) = By |Q2 = y ∀y ∈ H2, то B – оператор продолжения с Q2 на Q1 (то есть оператор “подъема” каждой функции y из H2 до функции v, совпадающей с y на Q2). Таким образом, оператор Π имеет ЛНПО тогда и только тогда, когда существует линейный непрерывный оператор B продолжения каждой функции y из H2 до функции v = By из H1, такой, что v |Q2 = y . При этом Π−1R = B. В рассматриваемой более частной ситуации предложение 1 можно переформулировать как  Предложение 2. Пусть Hj, j = 1, 2, – пространство Фреше функций, определенных на множестве Qj ⊆ Cp (или ⊆ Rp), p > 1, обладающее свойствами:  1) в H1 имеется базис X = (xk)∞k=1; 2) Q2 ⊂ Q1 и оператор сужения Π: ∀y ∈ H1 7→ Πy = y |Q2 непрерывно  действует из H1 в H2; 3) существует линейный непрерывный оператор продолжения любой функ ции y из H2 до функции из H1. Тогда ΠX := (Πxk)∞k=1 – ППС в H2. Если ещё операторы B и линейный  обратный для изоморфизма L1 : ∀c = (ck)∞k=1 ∈ A1(X1, H) 7→ L1c = ∞∑  k=1  ckxk ∈ H1 определены эффективно, то ΠX – ЭППС в H2.  176    3. Рассмотрим теперь вариант общей схемы, относящейся к АПС. Пусть, как выше, Hj – ПОЛВП с набором преднорм Pj, j = 1, 2; xk ∈ H1, xk 6= 0, k = 1, 2 · · ·; X = (xk)∞k=1. Введем пространство числовых последовательностей A2 := A2(X, H1) (см. п. 2, §1). Допустим, что X – АПС в H1, и пусть M – какойлибо эпиморфизм H1 на H2. Тогда MX := (Mx)∞k=1 – АПС в H2. Рассуждая, как в п. 1, приходим к такому результату.  Предложение 3. Если операторы M и L0 (см. п. 2, §1) имеют ЛНПО (соответственно, M−1R и L  −1 0R), то для любого y из H2 найдется абсолютно  сходящееся в H2 представление y = ∞∑  k=1  ϕk(y)Mxk, в котором ϕk ∈ H ′2 ∀k > 1 и  ∀p ∈ P2 ∃b < ∞ ∃q ∈ P2 : ∞∑  k=1  |ϕk(y)|p(Mxk) 6 bq(y).  При этом постоянная b и преднорма q от y не зависят.  Введем еще пространство числовых последовательностей  AM2 := { d = (dk)∞k=1 : q2p(d) = ∞∑  k=1  |dk|p(Mxk) < ∞,∀p ∈ P2 }  с набором преднорм q2p, p ∈ P2, и соответствующий оператор представления LM0 : ∀d ∈ AM2 7→  ∞∑ k=1  dkMxk ∈ H2. Из предложения 3 (и его доказательства) без труда получаем  Следствие 1. Если операторы L0 и M имеют ЛНПО L−10R и M −1 R , то L  M 0  – эпиморфизм AM2 на H2, имеющий ЛНПО (L M 0 )  −1 R , равный  L−10RM −1 R : ∀y ∈ H2(LM0 )−1R y = {L−10RM−1R y}∞k=1.  При этом  y = ∞∑  k=1  (L−10RM −1 R y)kMxk,  так что функционалы ϕk в предложении 3 имеют вид ϕk(y) = (L−10RM −1 R y)k  ∀k > 1. Справедливо также  Следствие 2. Если X := (xk)∞k=1 – ПАПС в H1 и если линейный непрерывный оператор M из H1 в H2 имеет ЛНПО, то MX := (Mxk)∞k=1 – ПАПС в H2. Если ещё X – ЭПАПС в H1, а оператор M имеет конструктивно определяемый ЛНПО, то MX – ЭПАПС в H2.  177    Пусть X – абсолютный базис (подавно АПС) в H1 и пусть для пары A2, H1 справедлива теорема Банаха об изоморфизме. Так, например, будет, если H1 – пространство Фреше, ибо в этом случае согласно [1] (c. 196) L0 – топологический изоморфизм A2 на H1 и, следовательно, существует линейный непрерывный правый обратный L−10 и подавно ЛНПО L  −1 0R = L  −1 0 . В частности, ес ли X – любой базис в ядерном пространстве Фреше, то по известной теореме Дынина-Митягина X – абсолютный базис в H1, и поэтому L0 – топологический изоморфизм.  И здесь можно рассмотреть ситуацию, когда при j = 1, 2 Hj = Ej(Qj) – некоторое ПОЛВП функций, определенных на множестве Qj ⊆ Cp (или ⊆ Rp), p > 1, Q1 ⊃ Q2, а оператор M является сужением Π с Q1 на Q2 : ∀y ∈ H1 Πy = y |Q2 . Предположив, что Π непрерывен из H1 в H2, убеждаемся, что Π имеет ЛНПО Π−1R тогда и только тогда, когда существует линейный непрерывный оператор продолжения B любой функции y из H2 до функции By из H1, для которой By |Q2 = y . При этом Π−1R = B. Если такой оператор B существует, система X = (xk)∞k=1 является абсолютным базисом в H1 и для пары A2, H1 справедлива теорема Банаха об изоморфизме (например, если H1 – пространство Фреше), то та же система (точнее, ее сужение на Q2) является АПС в H2, причем соответствующий оператор представления (из AM2 в H2) имеет ЛНПО. Поэтому ΠX – ПАПС в H1. Далее, если еще операторы B и ЛНПО для оператора представления L0 (из A2(X,H1) в H1) могут быть определены конструктивно, то MX – ЭПАПС в H2.  §3. Примеры  1. В качестве первого примера рассмотрим пространство Фреше C∞ [−π, π] всех бесконечно дифференцируемых на [−π, π] комплекснозначных функций y(x) со счетным набором норм  |y|n := max{ |y(k)(x)| : 0 6 k 6 n, x ∈ [−π, π] }, n = 0, 1, . . .  Введем два его замкнутых подпространства  C∞0 [−π, π] = { y ∈ C∞[−π, π] : y(j)(−π) = y(j)(π), j = 0, 1, . . . },  C∞0,N [−π, π] =    y ∈ C  ∞ 0 [−π, π] :  π∫  −π  y(t)e−iktdt = 0, k = 0,±1, . . . ,±N    ,  N ∈ N0. Положим E0 = (eikt)|k|>0, EN = (eikt)|k|>N , N ∈ N0. Тогда нетрудно установить, что E0 – абсолютный базис в C∞0 [−π, π], а EN+1 – в C∞0,N [−π, π]. В обоих случаях  178    обратные операторы для соответствующих операторов представления строятся в явном виде. Зафиксируем какое-либо ϑ ∈ (0, 1). С использованием известного алгоритма Сили-Хестенса (см., например, [9], с. 71-76), а также [10]) можно эффективно построить оператор B линейного непрерывного продолжения каждой функции y из пространства C∞[−ϑπ, ϑπ] до функции By из C∞0 [−π, π], такой, что By  ∣∣ [−ϑπ,ϑπ] = y . Этот оператор будет ЛНПО для оператора Π сужения с  [−π, π] на [−ϑπ, ϑπ]. На основании общих результатов пункта 3 §2 заключаем, что E0 – ЭПАПС в C∞[−ϑπ, ϑπ]. Отсюда можно вывести, что EN+1 – ЭПАПС в C∞[−ϑπ, ϑπ] ∀N ∈ N0. Линейная замена независимого переменного приводит к следующему общему результату.  Теорема 1. Пусть 0 < R < ∞, 0 < ϑ < 1, N ∈ N0. Тогда  EϑN := (exp[ikϑπx/R])|k|>N  – ЭПАПС в C∞[−R, R]. Заметим, что теорема 1 в известном смысле неулучшаема, т. к. при ϑ =  1 система (exp[ikπx/R])|k|>0 (подавно, E1N ∀N ∈ N0) неполна (и тем более не является даже ПС) в пространстве C∞[−R, R].  2. Рассмотрим теперь пространство Бёрлинга, порожденное последовательностью (Ml)∞l=0: M0 = 1 < M1 < ...; Ml ↑ +∞;  E(Ml)[−π, π] =  =  { y ∈ C∞[−π, π] : ∀h > 0 |y|π,h := sup  [ |y(l)(x)| Mlhl  : l > 0, x ∈ [−π, π] ]  < ∞ }  .  Введем дополнительно замкнутое подпространство  E0(Ml)[−π, π] = { y ∈ E(Ml)[−π, π] : y (j)(−π) = y(j)(π), j = 0, 1, . . . }.  пространства E(Ml)[−π, π]. Если числа Ml удовлетворяют условию  lim sup l→∞  ( Ml+1 Ml  )1/l < ∞, (2)  то, как нетрудно проверить, E0 – абсолютный базис в E0(Ml)[−π, π]. Далее с использованием результатов работы [11] можно ∀R ∈ (0, +∞) ∀η ∈ (1, +∞) при условии (2) и дополнительном условии  sup p>1  Mp+1 pMp  ∑ j>p  Mj Mj+1  < ∞ (3)  179    построить эффективно оператор B линейного непрерывного продолжения любой функции y(x) из E(Ml)[−R, R] до функции By из E0(Ml)[−ηR, ηR], такой, что By|[−R,R] = y. Применяя те же рассуждения, что и в предыдущем примере, находим с помощью общих результатов п. 3 §2, что ∀ϑ ∈ (0, 1) Eϑ0 = (exp[ikϑπx/R]) – ЭПАПС в E(Ml)[−R,R]. Отсюда можно вывести, что EϑN – также ЭПАПС в E(Ml)[−R, R], и справедлива  Теорема 2. Пусть ϑ ∈ (0, 1), N ∈ N0 и выполнены условия (2) – (3). Тогда EϑN = (exp[ikϑπx/R])|k|>N – ЭПАПС в E(Ml)[−R, R] ∀R ∈ (0, +∞).  Эта теорема также неулучшаема, т. к. при ϑ = 1 система E10 = (exp[ikπx/R])|k|>0 (подавно E1N ∀N ∈ N0) неполна (тем более, не является ПС) в пространстве E(Ml)[−R, R].  Аналогичный результат справедлив и для пространства Румье. Его формулировка (вместе с доказательством), а также подробные доказательства теорем 1 и 2 имеются в работе [12]. В статье [13] приведены конкретные примеры построения частных решений линейных функциональных уравнений, непрерывно и линейно зависящих от правой части (свободного члена) уравнения, с помощью результатов, изложенных в этом параграфе.  §4. Инвариантные представляющие системы  1. Обратимся вновь к ситуации, рассмотренной в п. 2 §2. Предположим, что ∀n > 1 каждая система элементов (xk)nk=1, (Πxk)nk=1 линейно независима. Назовем последовательность X = {xk}∞k=1 элементов xk, удовлетворяющих этому условию, Π–инвариантной относительно пары (H1, H2), если A1(X,H1) = A1(ΠX, H2), и Π-абсолютно инвариантной относительно той же пары, если имеем A2(X,H1) = A2(ΠX, H2).  Пусть последовательность X элементов из H1 Π-инвариантна (или Π-абсолютно инвариантна) относительно (H1, H2). Предположим, что ΠX – ПС (соответственно, АПС) в H2. Пусть y – любой элемент из H2. Тогда найдется схо дящееся в H2 разложение y = ∞∑  k=1  ykΠxk. Так как A1(ΠX, H2) = A1(X, H1), то  ряд ∞∑  k=1  ykxk сходится в H1. Если v – его сумма, то v ∈ H1 и v|Q2 = y. Таким образом, если ΠX – ПС (соответственно, АПС) в H2, то существует оператор B “подъема” любой функции y из H2 до функции v ∈ H1, такой, что Πv = y. Подавно Π – эпиморфизм H1 на H2, и справедливо  Предложение 4. Пусть X – Π-инвариантная (или Π-абсолютно инвариантная) относительно пары ПОЛВП (H1, H2) последовательность элементов из H1, и пусть оператор “сужения” Π непрерывен из H1 в H2. Пусть, наконец, ΠX – ПС (соответственно, АПС) в H2. Тогда Π – эпиморфизм H1 на H2.  180    Следствие.Пусть X и Π удовлетворяют предположениям предложения 4. Пусть, далее, X – ПС (соответственно, АПС) в H1. Тогда следующие утверждения равносильны:  1) ΠX – ПС (соответственно, АПС) в H2; 2) Π – эпиморфизм H1 на H2.  Доказательство. Импликация 2) ⇒ 1) очевидна, а импликация 1) ⇒ 2) составляет содержание предложения 4.  Точно так же, как предложение 4, доказывается (в предположении, что xk 6= 0 , Πxk 6= 0 ∀k > 1 )  Предложение 5. Пусть последовательность X элементов из H1 Π–инвариантна (или Π–абсолютно инвариантна) относительно пары (H1, H2), оператор Π непрерывен из H1 в H2 и ΠX – ЭПС (соответственно, ЭАПС) в H2. Тогда Π – эпиморфизм H1 на H2, имеющий конструктивно определенный правый обратный оператор.  Следствие.Пусть X и Π удовлетворяют предположениям предложения 5 и пусть X – ЭПС (или ЭАПС) в H1. Тогда следующие утверждения равносильны:  1’) ΠX – ЭПС (соответственно, ЭАПС) в H2; 2’) оператор “сужения” Π имеет эффективно определяемый правый обрат ный.  Импликация 1′) ⇒ 2′) прямо следует из предложения 5. Пусть теперь справедливо утверждение 2′) и y – любой элемент из H2. Согласно предположениям оператор B “подъёма” из H2 в H1 конструктивно определяется, и по y можно построить (эффективно определить) элемент By из H1. Так как X – ЭПС (или ЭАПС) в H1, то можно эффективно определить коэффициенты некоторого сходящегося (соответственно, абсолютно сходящегося) в H1 разложения  By = ∞∑  k=1  dkxk. Но тогда  y = ΠBy = Π  ( ∞∑  k=1  dkxk  ) =  ∞∑  k=1  dkΠxk,  причем ряд сходится (соответственно, абсолютно сходится) в H2. Аналогично можно рассмотреть остальные классы ПС: ППС, ПАПС, ЭППС  и ЭПАПС, но не будем на этом останавливаться. Отметим только, что уже на примере ПС, АПС, ЭПС, ЭАПС видно, что в случае Π–инвариантных (или Π– абсолютно инвариантных) относительно (H1, H2) систем и оператора M = Π исходные предположения приведенных в §2 общих результатов оказываются  181    необходимыми для их справедливости и потому в общей ситуации эти предположения существенны.  2. Приведем довольно общий пример Π–абсолютно инвариантных систем. При p > 1 обозначим символом  ◦ Q внутренность произвольного множества Q  из Rp. Назовём компакт Q толстым [14], если Q совпадает с замыканием множества  ◦ Q.  Всюду далее FG – множество всех толстых компактов, содержащихся в открытом множестве G (при G = Rp пишем F вместо FRp). Для произвольного Q ∈ F вводим топологию в пространстве C∞[Q] всех комплекснозначных функций, бесконечно дифференцируемых в  ◦ Q и равномерно непрерывных в  ◦ Q вместе  с любой своей производной набором преднорм ‖y‖m = sup{ |y(α)| : x ∈ ◦ Q, |α|p 6  m }, m = 0, 1, 2, . . .. Здесь α = (α1, . . . , αp) ∈ Np0; |α|p = p∑  k=1  αk, N0 = { 0, 1, 2, . . . }. Тогда C∞[Q] – пространство Фреше.  Далее, если G – произвольное непустое открытое множество в Rp, то C∞(G) – пространство Фреше всех функций, бесконечно дифференцируемых в G, с топологией, определяемой набором полунорм  ‖y‖m,F = sup{ |y(α)(x)| : |α|p 6 m,x ∈ F }, m = 0, 1, . . . ; F ∈ FG. Рассмотрим систему экспонент Eµ с чисто мнимыми показателями  Eµ = {  exp  ( i  p∑ j=1  µj,kxj  ) : k = (k1, k2, . . . , kp); kj = 0,±1,±2, . . . ; j = 1, p  } ,  где µj,k ∈ R. В силу леммы 1 из [14] (или леммы 2.1 из [15]) система Eµ является Π–абсолютно инвариантной относительно пары (H1, H2), где Hj – любое пространство вида C∞[Q], Q ∈ F или C∞(G), j = 1, 2 G – любое непустое открытое множество в Rp (случай G = Rp включается). Поэтому для Eµ и пространств H1, H2 указанного вида справедливо всё сказанное выше в этом параграфе, и, в частности, предложение 4. При этом следует иметь в виду, что в силу теоремы 5 из [14] любая система Eµ не может быть АПС в пространстве C∞(G), где G – произвольное непустое открытое множество. Поэтому фактически представляет интерес лишь случай, когда Hj = C∞[Qj], Qj ∈ F , j = 1, 2.  3. Пусть Q ∈ F , M0 = 1. Ml > 0, Ml →∞, h ∈ (0, +∞). Положим  E(M l )[Q, h] =  { y(x) ∈ C∞[Q] : ‖y‖h = sup  [ |y(α)(x)| h |α|pM|α|p  : x ∈ ◦ Q, α ∈ Np0  ] < ∞  } .  Как легко проверить, E(Ml)[Q, h] – B-пространство с нормой ‖y‖h. Для любого d ∈ [0, +∞) положим E(Ml)[Q]d = projh>d E(Ml)[Q, h]. Пространство КарлеманаБёрлинга d-типа E(Ml)[Q]d является пространством Фреше. Для произвольного  182    открытого непустого множества G из Rp введем пространство Фреше  E(Ml)(G)d = proj F∈FG  E(Ml)[F ]d, d ∈ [0, +∞).  Будем считать, что числа Ml возрастают достаточно быстро – так, что  lim l→∞  (Ml) 1/l = +∞. (4)  Если это условие выполнено, то Eµ ∈ E(Ml)[F ]d, Eµ ∈ E(Ml)(G)d, d ∈ [0, +∞), F ∈ F , G – любое непустое открытое множество в Rp. В силу аналога леммы 1 из [14] (см. с. 513 этой работы или с. 16 – 17 статьи [16]) система Eµ Π-абсолютно инвариантна относительно любой пары (H1, H2), где Hj (j = 1, 2) – произвольное пространство вида E(Ml)[F ]d или E(Ml)(G)d. Таким образом, в данном случае применимы общие результаты из §2. При этом следует иметь в виду, что если выполнено условие, более сильное чем (4):  lim l→∞  l(Ml) −1/l = 0, (5)  то в силу теоремы 9 из [14] в E(Ml)(G)d нет ни одной АПС вида Eµ, и поэтому достаточно ограничиться случаем, когда Hj = E(Ml)[Fj]d (j = 1, 2), Fj ∈ F , d ∈ [0, +∞).  4. Точно так же можно показать, что система Eµ абсолютно инвариантна относительно пары пространств Карлемана-Румье d-типа E(Ml)[F ]d, F ∈ F (определение этих пространств дано в [14] (с. 515) и в [16] (с. 20).  С несколько иных позиций двойственная связь между возможностью линейного непрерывного продолжения в Rn всех функций из определенных классов пространств бесконечно дифференцируемых на компакте Q ⊂ Rn функций и наличием в этих пространствах АПС экспонент с чисто мнимыми показателями исследована в работах [15] – [17].  Настоящая обзорная работа посвящена 40-летию Казанского семинара по геометрической теории функций и 70-летию профессора Л.А. Аксентьева.  Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект 02-01-00372).  Список литературы  [1] КоробейникЮ.Ф. Об одной двойственной задаче, I. Общие результаты. Приложения к пространствам Фреше // Матем. сб. – 1975. – Т. 97. – N 2. – С. 193-229.  [2] Коробейник Ю.Ф. Представляющие системы // Успехи матем. наук. – 1981. – Т. 36. – Вып. 2. – С. 73-126.  183    [3] Талалян А.А. Представление измеримых функций // Успехи матем. наук. – 1960. – Т. 15. – С. 77-141.  [4] Коробейник Ю.Ф. Некоторые вопросы теории предстаавляющих систем // Теория приближений. Труды Саратовской зимней школы. Ч. 1. – Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 1983. – С. 3-16.  [5] Леонтьев А.Ф. Ряды экспонент. – М.: Наука, 1976. – 534 с.  [6] Коробейник Ю.Ф. Представляющие системы // Изв. АН СССР, сер. матем. – 1978. – Т. 42. – N 2. – С. 325-355.  [7] Коробейник Ю.Ф., Мелихов С.Н., Линейный непрерывный правый обратный для оператора представления и приложения к операторам свертки // Сибир. матем. журнал. – 1993. – Т. 34. – N 1. – С. 70-84.  [8] Korobeynik Yu.F. Absolutely representing systems and convolution operators in the complex domain // Turkish Journ. of Mathematics. – 1996. – V. 20. – No 2. – P. 219225.  [9] Крейн С.Г., Зобин Н.М. Математический анализ гладких функций. – Воронеж: Изд-во Воронеж. ун-та, 1978. – 143 с.  [10] Seeley R.T. Extension of C∞ functions defined in a half space // Proc. Amer. Math. Soc. – 1964. – V. 15. – P. 625-626.  [11] Petzsche H.-J. On E. Borel’s theorem // Math. Annalen. – 1988. – V. 282. – P. 299313.  [12] Коробейник Ю.Ф. Эффективно представляющие ϑ-тригонометрические системы и их приложения. Часть I. – Деп. в ВИНИТИ 29.06.1999, N 2133-B99. – 17 c.  [13] Коробейник Ю.Ф. Эффективно представляющие ϑ-тригонометрические системы и их приложения. Часть II. – Деп. в ВИНИТИ 24.11.1999, N 3474-B99. – 35 c.  [14] Korobeinik Yu.F. Representing systems of exponentials in the spaces of infinitelydifferentiable functions and extendability in the sense of Whitney // Turkish Journ. of Mathematics – 2001. – V. 25. – No 4. – P. 503-517.  [15] Korobeinik Yu.F. On absolutely representing systems in spaces of infinitely differentiable functions // Studia Mathematica. – 2000. – V. 139. – No 2. – P. 175188.  184    [16] Коробейник Ю.Ф. Абсолютно представляющие системы экспонент с мнимыми показателями в пространствах бесконечно дифференцируемых функций и продолжимость по Борелю-Уитни // Актуальные проблемы математического анализа. – Ростов н/Д.: Изд-во “Гинго”, 2000. – C. 8-22.  [17] Коробейник Ю.Ф. Абсолютно представляющие системы экспонент с мнимыми показателями в пространствах бесконечно дифференцируемых функций // Докл. АН России. – 2000. – Т. 372. – N 1. – C. 17-20.  М. Ланца де Кристофорис, Л. Пречизо (Падуя, Италия), C.B. Рогозин (Минск, Беларусь)  РЕГУЛЯРНОСТЬ ОПЕРАТОРОВ, СВЯЗАННЫХ С КРАЕВЫМИ ЗАДАЧАМИ  ДЛЯ ГОЛОМОРФНЫХ ФУНКЦИЙ 2  1. Введение  Настоящая работа представляет собой обзор результатов исследования регулярности операторов, связанных с краевыми задачами для голоморфных функций, относительно функциональных параметров этих задач. В частности, изучена регулярность в некоторых банаховых пространствах ряда интегральных операторов относительно контура интегрирования.  Данная тематика существенным образом опирается на классические результаты по теории краевых задач для голоморфных функций, представленных в известных монографиях и обзорных статьях [8], [10], [13], [29], [32]. Используются также известные результаты о регулярности конформных отображений и однолистных функций ([4], [37] и др.)  Приводимые результаты могут иметь приложения к задачам гидродинамики (см., например, [5], [30]), при исследовании регулярности свободных границ в задачах теории фильтрации (см., например, [6], [39], [40]), а также при изучении эффективных свойств композиционных материалов (см., например, [1], [3], [31]).  Предлагаемый подход восходит к классической работе Т. Радо [37] о непрерывности конформного отображения относительно граничной кривой в равномерной метрике. Близкие к рассматриваемым нами результаты получены Р. Койфманом и И. Мейером [16], а также С. Ву [7], которые исследовали регулярность оператора, ассоциированного с конформными отображениями областей Лаврентьева, по отношению к граничной кривой. В рамках настоящего  2Посвящается Леониду Александровичу Аксентьеву в связи с его 70-летием  185   