)  МУЛЬТИПЛИКАТОРЫ И ФУНКЦИОНАЛЫ ОДНОМЕРНОЙ F -АЛГЕБРЫ N log N  Многомерная F -алгебра N log N голоморфных функций в шаре и полидиске рассмотрена в [1] как пополнение по инвариантной метрике (1) объединения многомерных F -алгебр И.И. Привалова, ранее изученных в [5]. В настоящей статье установлено, что в одномерном случае, когда шар и полидиск переходят в круг на комплексной плоскости, к пространству N log N применима схема, развитая в [7] и [2] для некоторых пространств, содержащих N log N , что позволяет полностью описать линейные непрерывные функционалы в N log N и коэффициентные мультипликаторы из N log N в пространства Харди Hp, p > 0. Полученные результаты используются для установления точности оценок равномерного роста функций из N log N и их тейлоровских коэффициентов, а также для выявления некоторых топологических свойств пространства N log N и накрывающего его пространства Фреше.  1. Предварительные сведения. Обозначим круг |z| < 1 на комплексной z-плоскости символом U , а его границу |z| = 1 – символом T . Согласно [1] голоморфная в U функция f принадлежит классу N log N , если  sup 06r<1  ∫ π −π  ω ( log(1 + |f(reiθ)|  ) dθ 2π  < +∞,  где ω(t) = t log(e + t), t > 0. В [1] указаны включения  Hp ⊂ N q ⊂ N log N ⊂ M ⊂ N∗ ⊂ N, p > 0, q > 1, которыми класс N log N связан с классами Харди Hp, p > 0, Привалова N q, q > 1 (см. [3]), Смирнова N∗, Неванлинны N ([4]) и классом M , введенным в  97    одномерном случае в [2], откуда в частности (см. [4]) следует существование радиальных граничных пределов f ∗(eiθ) = limr→1− f(reiθ) каждой функции f ∈ N log N для почти всех eiθ ∈ T . В [1] в классе N log N введена инвариантная метрика ρ в виде ρ(f, g) = |f − g|, f, g ∈ N log N , где  |f | = ∫ π −π  ω ( log(1 + |f ∗(eiθ)|)  ) dθ 2π  , f ∈ N log N, (1)  и исследованы свойства класса N log N как функционального пространства, из которых нам потребуются следующие два.  Теорема A. Класс N log N образует F -пространство относительно метрики ρ, сходимость в метрике ρ не слабее равномерной сходимости на компактах в U , причем для любой функции f из класса N log N функции fr, 0 6 r < 1, определенные равенствами fr(z) = f(rz), z ∈ U , сходятся при r → 1− к исходной функции f в метрике ρ.  Теорема B. Для произвольной функции f класса N log N справедливы равномерные по θ ∈ [−π, π] оценки  log ( 1 + |f(reiθ)|  ) 6 ω−1  ( |f |(1 + r)(1− r)−1  ) , 0 6 r < 1, (2)  и ω  ( log(1 + |f(reiθ)|)  ) = o  ( (1 + r)(1− r)−1  ) при r → 1−, (3)  в которых символ ω−1 обозначает обратную к ω функцию.  2. Оценка коэффициентов Тейлора функций класса N log N . Целью настоящего пункта является доказательство следующей оценки коэффициентов Тейлора функций класса N log N .  Теорема 1. Для коэффициентов Тейлора функций пространства N log N справедлива асимптотическая оценка  log+ |an| = o (√  n/ log(e + n) )  при n →∞. (4)  Доказательство. Пусть голоморфная в круге U функция f удовлетворяет условию  log(1 + M(f, r)) 6 ω−1 ( α(1 + r)(1− r)−1  ) при r0 6 r < 1 (5)  для некоторых α > 0 и 0 6 r0 < 1, где  M(f, r) = max |z|=r  |f(z)| (6)  98    и ω−1 обозначает функцию, обратную к функции ω(t) = t log(e + t), t > 0. Согласно неравенствам Коши, для коэффициентов Тейлора функции f справедливы неравенства log |an| 6 log M(f, r)− n log r, 0 < r < 1, n ∈ Z+. Отсюда  log |an| 6 ω−1 ( α(1 + r)(1− r)−1  ) − n log r, 0 < r < 1, n ∈ Z+. (7)  Минимизируем по порядку выражение, стоящее справа, приравняв слагаемые друг другу:  ω−1 ( α(1 + r)(1− r)−1  ) = n log(1/r). (8)  У этого уравнения на интервале (0, 1) существует единственный корень r = rn, и нетрудно заметить, что rn → 1 при n →∞. Используя известные эквивалентности, видим, что  ω−1 (  α 1 + rn 1− rn  ) ∼ 2α  (1− rn) log(e + 2α/(1− rn) ∼ 2α  (1− rn) log(e + 1/(1− rn) и  n log(1/rn) ∼ n(1− rn) при n →∞. (9) Отсюда и из равенства (8) при r = rn получим  2α(1− rn)−1/ log(e + 1/(1− rn)) ∼ n(1− rn)  или (1− rn)−2/ log(e + 1/(1− rn)) ∼ n/(2α)  при n → ∞. Так как функция, обратная к функции s = t2/ log(e + t), t > 0, эквивалентна при s → +∞ функции  √ s log(e + s), то  (1− rn)−1 ∼ √  n log(e + n/2α)/2α  или 1− rn ∼  √ 2α/(n log(e + n))  при n →∞. Итак, подставляя в неравенство (7) значение r = rn, учитывая эквивалент ность (9) и то, что оба слагаемых в неравенстве (7) равны, получаем  log |an| 6 bn ∼ 2 √  2αn/ log(e + n) при n →∞. (10)  Если функция f принадлежит классу N log N , то для неё справедливо соотношение (теорема B)  ω (log(1 + M(f, r))) = o ( (1 + r)(1− r)−1  )  99    при r → 1−, поэтому константа α в оценке (5) может быть выбрана сколь угодно малой положительной величиной. Из неравенства (10) тогда следует, что log+ |an| = o  (√ n/ log(e + n)  ) при n →∞, что и требовалось доказать. ¤  3. Коэффициентные мультипликаторы из N log N в Hp (p > 0). Пусть F и H – два множества голоморфных функций в круге U . Числовая последовательность (bn)n∈Z+ называется коэффициентным мультипликатором из F в H, если для любой функции f ∈ F с разложением  f(z) = ∞∑  n=0  anz n, z ∈ U, (11)  существует функция h ∈ H с разложением  h(z) = ∞∑  n=0  bnanz n, z ∈ U. (12)  При этом функция h называется образом функции f при мультипликаторе (bn)n∈Z+ . Если F и H – линейные классы, то оператор B, сопоставляющий функции f ∈ F ее образ h ∈ H при мультипликаторе (bn)n∈Z+ , является линейным, а если к тому же F и H наделены инвариантными метриками, сходимость в которых не слабее равномерной сходимости на компактах в U , то и непрерывным оператором из F в H (см. [7], раздел 3). Как следствие, оператор B переводит ограниченные (в линейно-топологическом смысле) множества из F в ограниченные (в том же смысле) множества из H.  Лемма 1. Пусть последовательности (rn), (βn) ⊂ [0, 1) удовлетворяют условию βn log(e + 1/(1− rn)) → 0 при n →∞. Тогда функции  fn(z) = exp  ( βn 2  1 + rnz  1− rnz )  , z ∈ U, n ∈ N, (13)  образуют ограниченную последовательность в N log N .  Доказательство. Пусть λ ∈ C и n ∈ N. Воспользуемся соотношением |fn(eiθ)| = exp (βnPrn(θ)/2), |θ| 6 π, n ∈ N, где Pr(θ) = (1− r2)/(1+ r2− 2r cos θ), 0 6 r < 1, |θ| 6 π – ядро Пуассона в единичном круге U , чтобы оценить характеристики функций λfn:  |λfn| = ∫ π −π  ω ( log(1 + |λfn(eiθ)|)  ) dθ 2π  =  =  ( ∫ θn −θn  +  ∫  θn6|θ|6π  ) ω (log (1 + |λ| exp (βnPrn(θ)/2)))  dθ  2π 6  100    6 4 ∫ θn −θn  ω(log 2) dθ  2π + 4  ∫ θn −θn  ω ( log+ [|λ| exp (βnPrn(θ)/2)]  ) dθ 2π  +  +  ∫  θn6|θ|6π ω  ( log(1 + |λ|  √ e)  ) dθ 2π  ,  где последовательность 0 < θn 6 π выбрана из того соображения, чтобы при π > |θ| > θn было выполнено βnPrn(θ) 6 1, а также использованы элементарные неравенства log(1 + t) 6 log 2 + log+ t и ω(t + s) 6 4 (ω(t) + ω(s)), t, s > 0. Так как Pr(θ) 6 (1 − r)(π/θ)2, 0 6 r < 1, 0 < |θ| 6 π, то согласно условию на (βn) и (rn), данному в лемме, последовательность (θn) можно выбрать сходящейся к нулю (например, θn = π  √ βn(1− rn)). Поэтому, если |λ| 6 1, то  |λfn| 6 ω ( log(1 + |λ|  √ e)  ) + 4 log 2 log(e + log 2)  2θn 2π  +  +4  ∫ π −π  ω (βnPrn(θ)/2) dθ  2π .  Оценим отдельно третье слагаемое в последнем неравенстве. Для этого заметим, что  Pr(θ) = (1− r2)/ (  (1− r)2 + 4r sin2 θ 2  ) 6  6 (1− r2)/((1− r)2 + 4r(θ/π)2) = (1 + r)(1− r)−1/ [ 1 +  ( 2 √  rθ  (1− r)π )2]  .  Поэтому ω(βnPrn(θ)/2) 6 βn(1 + rn)2−1(1− rn)−1×  × log {  e + βn(1 + rn)  2(1− rn)−1 /  [ 1 +  ( 2 √  rnθ  (1− rn)π )2]}/[  1 +  ( 2 √  rnθ  (1− rn)π )2]  6  6 βn(1− rn)−1 log(e + (1− rn)−1) /  [ 1 +  ( 2 √  rnθ  (1− rn)π )2]  и, значит, ∫ π −π  ω (βnPrn(θ)/2) dθ  2π 6  6 βn  1− rn log  ( e +  1  1− rn  ) ∫ π −π  [ 1 +  ( 2 √  rnθ  (1− rn)π )2]−1  dθ  2π .  Сделаем в последнем интеграле замену переменной ϕ = 2 √  rnθ/(π(1 − rn)), откуда  ∫ π −π  ω (βnPrn(θ)/2) dθ  2π 6  βn 1− rn  log  ( e +  1  1− rn  ) 1− rn 4 √  rn  ∫ +∞ −∞  dϕ  1 + ϕ2 6  101    6 βnr−1n log (e + 1/(1− rn)) π/4. Если rn > 1/4, то последняя оценка дает  ∫ π −π  ω (βnPrn(θ)/2) dθ  2π 6  π  2 βn log(e + 1/(1− rn)),  а если 0 6 rn < 1/4, то Prn(θ) 6 (1+rn)/(1−rn) 6 2 и, значит, (βn/2)Prn(θ) 6 βn, откуда  ∫ π −π  ω (βnPrn(θ)/2) dθ  2π 6 βn log(e + βn) 6 βn log (e + 1/(1− rn)) ,  так как βn 6 1 6 1/(1− rn). Итак, окончательно, |λfn| 6 ω  ( log(1 + |λ|  √ e)  ) + 8(log 2)2θn/π + πβn log  ( e + (1− rn)−1  ) /2.  Последние два слагаемых, согласно выбору θn и условию на βn и rn, стремятся к нулю, поэтому для любого ε > 0 найдется такое n0 ∈ N, что для всех n, начиная с номера n0, каждое из этих двух слагаемых не превосходит ε/3. Выбирая λn0 > 0 из условия, чтобы были выполнены неравенства λn0 6 1 и ω (log(1 + λn0  √ e)) < ε/3, получим, что при |λ| 6 λn0 и n > n0 справедливо  неравенство |λfn| < ε. Так как N log N представляет собой F -пространство относительно метрики ρ, то для каждого n ∈ N, n < n0, найдется такое λn > 0, что |λfn| < ε при |λ| 6 λn. Полагая λ0 = min(λ1, . . . , λn0), имеем |λfn| < ε при |λ| 6 λ0 для всех n ∈ N. Тем самым последовательность (fn) ограничена в N log N . ¤  Замечание 1. В статье [2], теорема 4.4, было показано, что условие леммы необходимо и достаточно, чтобы последовательность (fn) была ограниченной в пространстве M , содержащем N log N в качестве своего плотного подмножества, при дополнительном условии rn → 1 при n →∞. Так как топология пространства M , суженная на N log N , не сильнее естественной топологии N log N (см. [1]), то условие леммы является также необходимым и достаточным для ограниченности последовательности (fn) и в топологии пространства N log N , если только rn → 1 при n →∞.  Лемма 2 ([4], гл. II, §11, п. 2;, [7], лемма 2). Пусть функции gc, c > 0, определены по формулам  gc(z) = exp  ( c  2  1 + z  1− z )  , z ∈ U.  Тогда для коэффициентов Тейлора этой функции справедлива асимптотическая оценка  log an > 2 √  cn + O(log c) + O(log n) при n →∞ и c → 0 + .  102    Теорема 2. Для того чтобы последовательность (bn)n∈Z+ была коэффициентным мультипликатором из N log N в Hp (0 < p 6 +∞), необходимо и достаточно, чтобы выполнялось соотношение  bn = O ( exp  [ −c  √ n/ log(e + n)  ]) при n →∞ (14)  для некоторого c > 0.  Замечание 2. Из утверждения теоремы видно, что вид коэффициентных мультипликаторов из N log N в Hp не зависит от показателя p > 0.  Доказательство теоремы. Достаточность условия теоремы очевидна ввиду оценки теоремы 1, так как ряд  ∑ anbn в этом случае сходится абсолютно для  любой функции (11) из класса N log N , и поэтому функция (12) представляет собой голоморфную внутри и непрерывную на замыкании единичного круга U функцию и, в частности, принадлежит пространству H∞ ограниченных голоморфных функций в круге U . Искомое утверждение следует тогда из включения H∞ ⊆ Hp (0 < p 6 +∞).  Для доказательства необходимости условия теоремы достаточно показать, что  bn = O ( exp  [ −cn  √ n/ log(e + n)  ]) при n →∞ (15)  для любой последовательности (cn), удовлетворяющей условию cn ↓ 0 при n → ∞ (см. [2], лемма 5.1, и [7], лемма 3). Без ограничения общности можно считать cn 6 1 при n ∈ N. Более того, в силу неравенства cn 6 max(cn, 1/nβ) неравенство (15) достаточно доказать для последовательностей cn ↓ 0, n → ∞, удовлетворяющих условию  n−β 6 cn 6 1, n ∈ N, (16)  где β > 0 будет определено ниже. Определим последовательности βn = c2n/ log(e + n) и rn = 1 − 1/n для всех  n ∈ N. Ясно, что βn ↓ 0 и rn ↑ 1 при n → ∞. Более того, для (βn) и (rn) выполнено условие леммы 1. Действительно,  βn log ( e + (1− rn)−1  ) = c2n log(e + n)/ log(e + n) = c  2 n → 0  при n → ∞. Следовательно, последовательность функций (fn), определенная в лемме 1, ограничена в пространстве N log N . Так как мультипликатор B = (bn)n∈Z+ , рассматриваемый как оператор из N log N в H  p (p > 0), является ограниченным, то последовательность (Bfn) ограничена в пространстве Hp, то  103    есть ‖Bfn‖Hp 6 C, n ∈ N, для некоторой конечной постоянной C, где ‖ · ‖Hp обозначает стандартную норму в пространстве Hp (квазинорму в случае p < 1).  Далее символом ak(f), k ∈ Z+, будем обозначать k-й коэффициент Тейлора функции f , голоморфной в круге U . В силу оценки коэффициентов Тейлора функций пространства Hp (см. [4]) имеем  |ak(Bfn)| 6 Cαp/p(n + 1)αp/p−1, где αp = max(1, p),  и поэтому log |ak(Bfn)| 6 O(log n) при n → ∞. С другой стороны, по определению мультипликатора, ak(Bfn) = bkak(fn), что в терминах функций gc, определенных в лемме 2, приводит к равенству ak(Bfn) = bkrknak(gβn), k ∈ Z+, n ∈ N. Согласно лемме 2 при n, k →∞ справедливо неравенство  ak(gβn) > 2 √  βnk + O(log βn) + O(log k).  Объединяя полученные оценки, после несложных преобразований, учитывающих неравенства (16), получаем  log |bk| 6 −2cn √  k/ log(e + n) + k log rn + O(log n) + O(log k)  при n, k →∞. Полагая в этом неравенстве n = k, имеем  log |bn| 6 −2cn √  n/ log(e + n) + n log rn + O(log n) при n →∞,  и так как n log rn ∼ n(1− rn) = 1 = O(log n), то  log |bn| 6 −2cn √  n/ log(e + n) + O(log n) при n →∞.  Выбирая в неравенствах (16) число β положительным и меньшим 1/2, получаем log n = o  ( cn  √ n/ log(e + n)  ) при n →∞ и, следовательно, для некоторого n0 ∈  N выполнено log |bn| 6 −cn  √ n/ log(e + n) при n > n0.  Полагая A = max(0, log |bn| + cn √  n/ log(e + n), n = 0, 1, . . ., n0 − 1), приходим к неравенству  log |bn| 6 A− cn √  n/ log(e + n), n ∈ Z+, что очевидным образом равносильно искомому (15). ¤  Следствие (из доказательства теоремы). Пространство N log N не является локально ограниченным; другими словами, никакой шар положительного радиуса в N log N не является ограниченным (в линейно-топологическом смысле) множеством.  104    Доказательство.Действительно, предположим противное: шар (можно считать, с центром в нуле) положительного радиуса ε ограничен в N log N . Положим, как и при доказательстве теоремы 2, βn = c2/ log(e + n) и rn = 1 − 1/n, n ∈ N, где c > 0, и определим последовательность функций (fn) по формулам (13). Тогда βn log(e+1/(1−rn)) = c2. Согласно доказательству леммы 1, выбирая c > 0 достаточно малым, можно найти такое число λ0 > 0 и такой натуральный номер n0, что, начиная с этого номера, все функции λ0fn будут лежать в шаре B(0, ε) радиуса ε с центром в нуле. Так как шар B(0, ε), по предположению, ограничен в N log N , и конечное число функций не влияет на ограниченность множества, то последовательность (λ0fn) ограничена. В силу ограниченности линейных операций в N log N , ограничена и последовательность (fn). Следуя далее доказательству теоремы 2, можем доказать, что любой коэффициентный мультипликатор (bn)n∈Z+ из N log N в H  p имеет оценку  bn = O ( exp  [ −c  √ n/ log(e + n)  ]) при n →∞,  что противоречит достаточности условия теоремы 2. ¤ 4. Линейные функционалы на N log N . Полная характеристика коэф фициентных мультипликаторов из N log N в H∞, полученная в предыдущем пункте, позволяет найти общий вид линейных непрерывных функционалов над N log N .  Теорема 3. Для любого непрерывного линейного функционала φ на пространстве N log N существует такая единственная функция  g(z) = ∞∑  n=0  bnz n, z ∈ U, (17)  с коэффициентами Тейлора, удовлетворяющими условию (14), что  φ(f) = lim r→1−  ∫ π −π  f(reiθ)g(e−iθ) dθ  2π =  ∞∑ n=0  anbn (18)  для любой функции f ∈ N log N с разложением (11), причем ряд в правой части (18) сходится абсолютно и быстрее любого степенного ряда вида  ∑ n−p,  p > 1. Обратно, если функция g имеет разложение (17) с коэффициентами Тей лора, удовлетворяющими условию (14), то предел и сумма в правой части (18) существуют и равны для произвольной функции f из пространства N log N , и функционал φ, определяемый формулой (18), является линейным непрерывным функционалом на пространстве N log N .  105    Для доказательства теоремы понадобится некоторое вспомогательное утверждение, которое доказывается так же, как и аналогичное утверждение для пространств N∗ и M (см. [7], лемма 4, и [2], теорема 4.6).  Лемма 3. Для любой функции f ∈ N log N семейство функций {fζ}ζ∈U , где fζ(z) = f(ζz), z ∈ U , образует ограниченное множество в N log N .  Доказательство теоремы. Необходимость. Пусть φ – непрерывный линейный функционал на N log N и f – произвольная функция класса N log N . Определим функцию h равенством h(ζ) = φ(fζ), ζ ∈ U , где функции fζ определены в лемме 3. Так как семейство функций {fζ} ограничено в N log N и функционал φ непрерывен и линеен, то h – ограниченная функция в круге U . Для каждого фиксированного ζ ∈ U ряд Тейлора функции fζ сходится в круге U равномерно, значит, и в метрике пространства N log N , поэтому, в силу линейности и непрерывности функционала φ, имеем  h(ζ) = φ(fζ) = lim N→∞  φ  ( N∑  n=0  anζ nzn  ) =  = lim N→∞  N∑ n=0  anζ nφ(zn) =  ∞∑ n=0  bnanζ n, ζ ∈ U, (19)  где an – коэффициенты Тейлора функции f в нуле и bn = φ(zn), n ∈ Z+, причём ряд в правой части (19) сходится при каждом ζ ∈ U . Следовательно, функция h ограничена и голоморфна в единичном круге U , то есть принадлежит пространству H∞. Кроме того, из представления (19) видно, что функция h является образом функции f при мультипликаторе (bn)n∈Z+ . Таким образом, доказано, что (bn)n∈Z+ – коэффициентный мультипликатор из N log N в H  ∞. Согласно теореме 2, для последовательности (bn)n∈Z+ выполнено условие (14), из которого следует, что ряд  ∑ anbn сходится (и быстрее любого степенного ряда) для  любой функции f ∈ N log N с разложением (11) (теорема 1). По второй теореме Абеля существует предел  lim r→1−  ∞∑ n=0  bnanr n =  ∞∑ n=0  bnan. (20)  Так как fr → f при r → 1− в метрике ρ (теорема A) и функционал φ непрерывен, то φ(f) = lim  r→1− φ(fr) = lim  r→1− h(r). Для доказательства представления (18)  осталось заметить равенство (19) (при ζ = r) и воспользоваться равенством  h(r) = ∞∑  n=0  anbnr n =  ∫ π −π  f(reiθ)g(e−iθ) dθ  2π , 0 6 r < 1, (21)  106    являющимся равенством Парсеваля для функций fr и ḡ на единичной окружности T .  Достаточность. Пусть последовательность (bn)n∈Z+ удовлетворяет условию (14) и f – произвольная функция класса N log N с разложением (11). Тогда ряд∑  anbn сходится (теорема 1) и поэтому справедливо равенство (20). Определим для каждого 0 6 r < 1 функционал φr равенством  φr(f) = ∞∑  n=0  anbnr n =  ∫ π −π  f(reiθ)g(e−iθ) dθ  2π ,  где функция f ∈ N log N имеет разложение (11) и g определена формулой (17). Очевидно, φr линеен на пространстве N log N для каждого 0 6 r < 1. Из оценки |φr(f)| 6 M(f, r)M(g, 1), в которой величины M(f, r) и M(g, 1) определены формулой (6), и того, что сходимость в метрике ρ сильнее равномерной сходимости функций на компактах в U , следует, что каждый φr непрерывен на N log N .  Кроме того, предел lim r→1−  φr(f) = lim r→1−  ∞∑ n=0  anbnr n, согласно доказанному выше, су ществует для каждой функции f ∈ N log N . Определим функционал φ согласно равенству (18). Очевидно, φ линеен в силу линейности φr, 0 6 r < 1. Согласно принципу равномерной ограниченности для F -пространств, φ непрерывен как поточечный предел линейных непрерывных функционалов. Следовательно, теорема полностью доказана. ¤  Следствие 1. Пространство N log N не является локально выпуклым в топологии метрики ρ.  Доказательство. Известно (см. [6], теоремы 1, 2 и 3), что существует непостоянная сингулярная внутренняя функция S, обладающая свойством: для любой функции g ∈ H2, ортогональной подпространству SH2 = {Sf | f ∈ H2} и не равной тождественно нулю, её коэффициенты Тейлора bn не могут удовлетворять условию  bn = O ( 1/n1/2+ε  ) при n →∞ (22)  ни для какого ε > 0. Возьмем такую функцию S и рассмотрим в N log N линейное подпростран ство SN log N = {Sf | f ∈ N log N}. Так как отображение f 7→ Sf является изометрией, то SN log N замкнуто, и так как S непостоянна, то SN log N – собственное подпространство.  Допустим, что пространство N log N локально выпукло, тогда в нем справедлива теорема Хана-Банаха о продолжении линейных непрерывных функционалов с линейных замкнутых подпространств на всё пространство. В частности, для любого замкнутого собственного линейного подпространства существует нетривиальный линейный непрерывный функционал, равный нулю на этом  107    подпространстве. Поэтому найдется такой линейный непрерывный функционал φ 6≡ 0 на N log N , что φ(f) = 0 для всех f ∈ SN log N . Согласно доказанной теореме 3 функционал φ имеет представление в виде (18) для некоторой голоморфной в круге функции g с коэффициентами Тейлора (bn), удовлетворяющими условию (14). Ясно, что g ∈ H2. Так как φ(SN log N) = 0 и справедливо представление (18), то для любой функции f ∈ H2 функция ḡ ∈ H2 с коэффициентами Тейлора (b̄n) ортогональна Sf , то есть ḡ ортогональна подпространству SH2. Согласно выбору S отсюда следует, что (22) не выполняется ни для какого ε > 0, что противоречит (14). ¤  5. Некоторые следствия из основных результатов. Доказанная выше теорема 3 позволяет обосновать неулучшаемость (по порядку) оценки коэффициентов Тейлора функций класса N log N , данной в п. 2.  Следствие 2. Оценка коэффициентов Тейлора функций класса N log N , даваемая теоремой 1, асимптотически неулучшаема. Более точно, для любой последовательности δn → 0 при n → ∞ существует функция f ∈ N log N с разложением (11), для которой  an 6= O ( exp  [ δn  √ n/ log(e + n)  ]) при n →∞.  Доказательство. Предположим, что существует такая последовательность δn → 0 при n → ∞, что для любой функции f ∈ N log N с разложением (11) выполнено соотношение  an = O ( exp  [ δn  √ n/ log(e + n)  ])  при n →∞. Определим последовательность bn = exp[−δn  √ n/ log(e + n)]/(n + 1)2  для n ∈ Z+ и заметим, что ряд ∑  anbn, в силу предположения, сходится для любой функции f ∈ N log N с разложением (11). Определим, кроме того, функцию g по формуле (17). Из доказательства достаточности теоремы 3 видно, что функционал φ, определенный формулой (18), линеен и непрерывен на N log N . Из необходимости условия теоремы 3 тогда следует, что последовательность (bn) удовлетворяет условию (14), то есть  (n + 1)−2 exp [ −δn  √ n/ log(e + n)  ] = O  ( exp  [ −c  √ n/ log(e + n)  ])  при n → ∞ для некоторого c > 0. Логарифмируя неравенство и деля на√ n/ log(e + n), находим  −δn = −c + 2 log(n + 1) √  log(e + n)/n + O (√  log(e + n)/n )  108    при n →∞. Последнее противоречит бесконечной малости δn. ¤ Следствие 3. Оценка (3) равномерного роста функций из N log N , дава емая теоремой B, является наилучшей возможной. Более точно, для любой бесконечно малой при r → 1− функции α(r), 0 6 r < 1, найдется такая функция f ∈ N log N , что  M(f, r) 6= O ( exp  ( ω−1 [α(r)(1 + r)/(1− r)]  )) при r → 1− .  Доказательство. Сведем утверждение следствия 3 к следствию 2. Допустим, что существует такая функция α(r), 0 6 r < 1, бесконечно малая при r → 1−, что для любой функции f ∈ N log N справедливо соотношение  M(f, r) = O ( exp  ( ω−1 [α(r)(1 + r)/(1− r)]  )) при r → 1− .  Без ограничения общности можно считать, что α(r) – выпуклая вверх невозрастающая функция на [0, 1). Тогда справедливо асимптотическое неравенство  log(1 + M(f, r)) 6 ω−1 [α(r)(1 + r)/(1− r)] + O(1) при r → 1−. Аналогично равенству (8) из доказательства теоремы 1, для каждого n ∈ N рассмотрим уравнение  ω−1 (α(r)(1 + r)/(1− r)) = n log(1/r), (23) которое, как и уравнение (8), имеет единственный корень r = rn на интервале (0, 1). Действительно, в силу выпуклости вверх для α(r), левая часть написанного равенства не убывает, а правая убывает, причем при r → 0+ левая часть имеет конечный положительный предел (равный α(0)), а правая часть – предел, равный +∞, в то время как при r → 1− левая часть стремится к положительному (возможно, бесконечному) пределу, а правая – к нулю. Существование искомого корня r = rn следует теперь из теоремы Коши о промежуточном значении непрерывной функции. Кроме того, rn → 1− при n → ∞. Проводя дальнейшие рассуждения как в доказательстве теоремы 1, для произвольной функции f ∈ N log N с разложением (11) получим неравенство вида log |an| 6 bn + O(1) при n → ∞, где bn ∼ 2  √ 2α(rn)n/ log(e + n) при n → ∞  не зависит от выбора функции f , а O(1), вообще говоря, зависит от выбора конкретной функции f . Отсюда следует, что существует такая последовательность δn → 0 при n →∞, выбор которой зависит только от функции α (можно взять, например, δn = 3  √ 2α(rn)), что для любой функции f ∈ N log N с разложением  (11) справедливо асимптотическое равенство  an = O ( exp  [ −δn  √ n/ log(e + n)  ]) при n →∞,  109    что противоречит утверждению доказанного следствия 2. Полученное противоречие доказывает следствие 3. ¤  6. Накрывающее пространство Фреше для класса N log N . Как утверждают следствие из теоремы 2 и следствие 1, пространство N log N представляет собой типичный образец F -пространства – оно не является ни локально ограниченным, ни локально выпуклым в топологии метрики ρ. В связи с этим возникает вопрос, как расширить пространство N log N до локально выпуклого F -пространства, то есть пространства Фреше в терминологии Н. Бурбаки. Дадим строгое определение упомянутого понятия.  Пусть E – F -пространство с топологически двойственным пространством E ′, которое разделяет точки E. Локально выпуклое F -пространство Ẽ называется накрывающим пространством Фреше для E, если Ẽ содержит E в качестве своего плотного подмножества, метрическая топология Ẽ, суженная на E, не сильнее исходной метрической топологии E, и, кроме того, E и Ẽ имеют одинаковый (с точностью до сужения функционалов на E) набор линейных непрерывных функционалов, то есть E ′ = Ẽ ′.  Пространство N log N имеет сопряженное пространство, разделяющее точки N log N , поэтому имеет смысл искать накрывающее его пространство Фреше. В п. 2 было показано, что всякая функция пространства N log N имеет коэффициенты Тейлора, удовлетворяющие условию (4). Обозначим множество голоморфных в U функций f с разложением (11), удовлетворяющих условию (4), символом F log F . Тогда N log N ⊆ F log F . Естественную локально выпуклую топологию на F log F можно ввести разными эквивалентными системами полунорм, например, с помощью  { |f |′c =  ∞∑ n=0  |an|e−c √  n/ log(e+n) }  c>0  или { |f |′′c = sup  n∈Z+ |an|e−c  √ n/ log(e+n)  } c>0  ,  где (an) – последовательность коэффициентов Тейлора функции f ∈ F log F . Можно показать, что принадлежность голоморфной в круге функции f классу F log F равносильна условию (3) из теоремы B. Основываясь на этом результате, в F log F можно ввести ещё одну систему полунорм  { |f |′′′c =  ∫ 1 0  M(f, r)e−ω −1(c(1+r)/(1−r))dr  } c>0  или { |f |IVc = sup  06r<1  [ M(f, r) exp  ( −ω−1 (c (1 + r)/(1− r))  )]}  c>0  110    и можно показать, что обе эти системы полунорм эквивалентны {| · |′c}c>0 и {| · |′′c}c>0. Так как топологию, задаваемую этими системами полунорм, можно задать счётным числом полунорм (достаточно оставить, например, лишь полунормы с номерами cn = 1/n, n ∈ N), то эта топология метризуема с помощью инвариантной метрики, которую обозначим ρ̃. Нетрудно показать, что класс F log F образует пространство Фреше относительно этой метрики.  Теорема 4. Пространство F log F является накрывающим пространством Фреше для F -пространства N log N .  Доказательство.Плотность N log N в пространстве F log F следует из плотности многочленов в F log F . Докажем теперь, что топология пространства N log N не слабее локально выпуклой топологии пространства F log F , суженной на N log N . Для этого достаточно показать, что единичный шар в любой полунорме | · |IVc , c > 0, содержит некоторый шар в метрике ρ положительного радиуса с центром в нуле. Действительно, рассмотрим шар  B(0, c) = {f ∈ N log N | |f | < c},  тогда, согласно оценке (2) из теоремы B, имеем  log(1 + M(f, r)) 6 ω−1 ((1 + r)/(1− r)|f |) < ω−1 ((1 + r)/(1− r)c)  для любой f ∈ B(0, c), откуда  M(f, r) 6 exp [ ω−1 ((1 + r)/(1− r)c)  ]  и |f |IVc = sup  06r<1 M(f, r) exp  ( −ω−1 (c(1 + r)/(1− r))  ) 6 1, f ∈ B(0, c),  то есть шар B(0, c) в метрике ρ радиуса c > 0 содержится в единичном шаре в полунорме | · |IVc .  Осталось показать, что запас линейных непрерывных функционалов на пространствах N log N и F log F один и тот же. Для этого определим общий вид непрерывного линейного функционала на F log F .  Ясно, что если последовательность (bn)n∈Z+ удовлетворяет условию (14) и функция g определена согласно (17), то формула (18) определяет для любой f ∈ F log F непрерывный линейный функционал φ. Это доказывается так же, как соответствующее утверждение в теореме 3, с учетом того, что сходимость в пространстве F log F влечет равномерную сходимость на компактах внутри U . Обратное утверждение, то есть утверждение о том, что любой непрерывный линейный функционал на F log F представляется в виде (18), можно доказать так же, как в теореме 3, но здесь существует более прямой способ доказательства.  111    Для этого заметим, что ряд Тейлора каждой функции f ∈ F log F сходится в метрике ρ̃ к исходной функции f . Действительно, если  fN(z) = N∑  n=0  anz n, z ∈ U, N ∈ Z+,  – частичная сумма ряда Тейлора функции f ∈ F log F , то  |fN − f |′c = ∞∑  n=N+1  |an|e−c √  n/ log(e+n) → 0 при N → +∞  для любого c > 0, то есть fN → f при N → +∞ в топологии пространства F log F . Следовательно, если φ – непрерывный линейный функционал на F log F , то для любой функции f ∈ F log F с разложением (11)  φ(f) = lim N→∞  φ  ( N∑  n=0  anz n  ) =  ∞∑ n=0  anbn, (24)  где bn = φ(zn) и ряд в правой части (24) сходится. В частности, для произвольной последовательности cn ↓ 0 при n → ∞, подставляя в качестве функции f в равенство (24) функцию с коэффициентами Тейлора exp  [ cn  √ n/ log(e + n)  ] ,  имеем bn = o  ( exp  [ −cn  √ n/ log(e + n)  ])  при n → ∞. Согласно лемме 5.1 из [2], получаем, что последовательность (bn) удовлетворяет условию (14). Определяя функцию g по формуле (18) и замечая, что для любой функции f ∈ F log F справедливы равенства (20) и (21), из представления (24) получаем представление (18).  Таким образом, запас линейных непрерывных функционалов на пространствах N log N и F log F одинаков, что и доказывает теорему. ¤  Список литературы  [1] Гаврилов В.И., Субботин А.В. Линейные и метрические свойства пространства N log N голоморфных функций нескольких комплексных переменных// Матер. конф. “Вопр. функ. анал. и мат. физ.”. – Баку: Чашыоглы, 1999. – С. 240251.  [2] Kim H.O. On an F -algebra of holomorphic functions// Can. J. Math. – 1988. – V. 40. – No 3. – P. 718-741.  [3] Пpивалов И.И.Гpаничные свойства однозначных аналитических функций. – М.: Изд-во МГУ, 1941. – 206 с.  112    [4] Привалов И.И. Граничные свойства аналитических функций. – М.-Л.: ГИТТЛ, 1950. – 336 с.  [5] Субботин А.В. Функциональные свойства пространств Привалова голоморфных функций нескольких переменных//Матем. заметки. – 1999. – Т. 65. – Вып. 2. – C. 280-288.  [6] Shapiro H.S. Weakly invertible elements in certain function spaces and generators in l1// Michigan Math. J. – 1964. – V. 11. – P. 161-165.  [7] Yanagihara N. Multipliers and linear functionals for N+// Trans. Amer. Math. Soc. – 1973. – V. 180. – P. 449-461.  М.B. Дубатовская, Е.B. Песецкая, C.B. Рогозин (Минск, Беларусь)  О ТЕЧЕНИИ ХЕЛЕ-ШОУ В ОГРАНИЧЕННОЙ ОБЛАСТИ 1  1. Введение  В настоящей работе рассматривается задача о течениях Хеле-Шоу в ограниченной области (ячейке) Ω. Такое течение моделирует, например, вдавливание полимера в узкую щель, расположенную между двумя параллельными пластинами. Предположим, что полимер вводится под некоторым постоянным давлением через прямоугольное отверстие в конце канала. Пусть также проекция канала представляет собой плоскую фигуру, состоящую из прямолинейного отрезка AD (проекция входного отверстия), перпендикулярных ему отрезков DC и AB, а также криволинейного участка, соответствующего противоположному торцу канала. Рассмотрим тот случай, когда течение жидкости (полимера) достигает части границы BC. Таким образом, часть границы потока (движущегося фронта) остается свободной и, вообще говоря, несвязной. Задача состоит в описании динамики изменения области Ωt, занимаемой жидкостью. В рассматриваемой ситуации это равносильно описанию динамики свободной части ∂ Ω0,t границы Ωt. Разрешимость данной задачи существенным образом зависит от геометрии BC (см., например, [9]). Поэтому ниже мы ограничиваемся рассмотрением специального случая, когда в некоторый момент времени t = t0 свободная часть границы ∂ Ω0,t состоит из конечного числа компонент связности, количество которых остается неизменным в течение некоторого времени (без ограничения общности можно считать, что t0 = 0).  1Посвящается Леониду Александровичу Аксентьеву в связи с его 70-летием  113   