)  ОБОБЩЕНИЕ СХЕМЫ М.А. ЛАВРЕНТЬЕВА НА СЛУЧАЙ ОСЕСИММЕТРИЧНЫХ  И НЕСИММЕТРИЧНЫХ ОТРЫВНЫХ ТЕЧЕНИЙ  Введение. Для описания отрывного обтекания тел с образованием конечных стационарных вихревых зон в работе [1] была предложена схема, в которой течение делится на две части: основной потенциальный поток D0 и замкнутый след за обтекаемым телом Dω, в котором завихренность ω постоянна; скорость на границе раздела непрерывна. Впоследствии эта схема получила название потенциально-вихревой схемы М.А. Лаврентьева [2]. В оригинальной постановке она предназначалась для моделирования плоского симметричного обтекания  199    одиночного затупленного тела однородным безграничным потоком идеальной несжимаемой жидкости. Если декартову систему координат x, y выбрать так, чтобы плоскость симметрии тела и направление потока совпадали с осью x, то достаточно рассмотреть верхнюю полуплоскость y > 0. При этом область течения снизу ограничена линией симметрии y = 0 и верхней границей обтекаемого тела y = y0(x) > 0, где задается условие Дирихле ψ = 0. Наряду с безграничным потоком, в рамках схемы Лаврентьева можно исследовать и течения в каналах без трения на стенках, если задать верхнюю границу потока y = y1 > y0 как линию тока ψ = q > 0, где q – заданный расход жидкости в канале. Функция тока и вихрь в плоском случае связаны с полем скорости соотношениями  ux = ∂ψ  ∂y , uy = −  ∂ψ  ∂x , ω = −∂ux  ∂y +  ∂uy ∂x  . (1)  Непосредственно из данного определения следует двумерное уравнение Пуассона для функции тока ψ, и в соответствии с предполагаемой схемой течения можно записать  ∆ψ ≡ ∂ 2ψ  ∂x2 +  ∂2ψ  ∂y2 = −ω(ψ) =  { 0 в D0,  −w0 в Dω. (2)  Вдали от тела невозмущенное течение задается функцией тока ψ = qy/y1. Величина завихренности w0 < 0 является свободным параметром модели, адекватный выбор которого представляет самостоятельную проблему. Существенным в данной формулировке является возможность формально выделить вихревую зону с помощью условия ψ < 0, а также задавать вместо w0 циркуляцию скорости в вихревой зоне  Γ =  ∫∫  Dω  ω dxdy = ω0  ∫∫  D  [1− h(ψ)] dxdy, D = D0 + Dω,  где h – функция Хевисайда. В результате от уравнения (2) переходим к уравнению  −∆ψ = Γ · F (ψ), F ≡ [1− h(ψ)]/ ∫∫  D  [1− h(ψ)] dxdy. (3)  Некоторые частные решения потенциально-вихревой схемы Лаврентьева для плоского симметричного потока были получены в работах [2] – [5]. В настоящей статье предлагаются новые формулировки и численные алгоритмы решения потенциально-вихревой задачи, позволяющие рассчитывать внутреннее несимметричное обтекание нескольких препятствий плоским потоком, а также отрывные течения в круглых трубах.  200    Несимметричное обтекание. Рассмотрим плоский канал, на внутренних стенках которого имеются плохо обтекаемые выступы различной формы. Можно ожидать, что за этими препятствиями будут образовываться замкнутые вихревые зоны, как показано на рис. 1.  Рис. 1: Несимметричная потенциально-вихревая схема внутреннего отрывного течения  Основной потенциальный поток D0 при этом несимметричен, а знаки ω в верхних D+i и нижних D  − i вихревых зонах противоположны. Сами вихревые  следы отделяются следующими условиями  ψ < 0 в D−i , i = 1, ..., N −; ψ > q в D+j j = 1, ..., N  +.  Это позволяет ввести два свободных параметра обобщенной потенциально-вихревой схемы: Γ+ > 0 и Γ− < 0. Каждый из них представляет суммарную циркуляцию скорости в вихревых зонах у верхней и нижней стенок канала, так что  Γ+ = N+∑ j=1  Γ+j , Γ − =  N−∑ i=1  Γ−i ,  a значения завихренностей во всех вихревых зонах у верхней и нижней стенок постоянны и равны соответственно  ω+ = Γ+/ N+∑ j=1  mes D+j > 0 и ω − = Γ−/  N−∑ i=1  mes D−i < 0.  Здесь mes A – площадь области A.  201    Таким образом, уравнение (3) для несимметричного обтекания может быть записано в виде  −∆ψ = Bψ ≡ Γ+ · F+(ψ) + Γ− · F−(ψ), x, y ∈ D,  F− = 1− h(ψ)∫∫  D  [1− h(ψ)] dxdy , F+ =  h(ψ − q)∫∫  D  h(ψ − q) dxdy . (4)  Граничные условия задачи задаются следующим образом (см. рис. 1):  x = x0 : ψ = yq  y1 ; x = x1 :  ∂ψ  ∂n = uy = 0;  y = y0(x) : ψ = 0; y = y1(x) : ψ = q. (5)  Математическая модель (4) – (5) обобщает потенциально-вихревую схему М.А. Лаврентьева на случай плоского несимметричного отрывного течения в каналах. Заметим, что данная постановка задачи применима к плоским каналам произвольной формы.  Численное исследование модели. Провести теоретическое исследование краевой задачи (4) – (5) чрезвычайно трудно, в первую очередь из-за нелинейности оператора B в правой части определяющего уравнения. Вместе с тем вопросы разрешимости задачи, устойчивости ее решения по параметрам Γ−, Γ+  представляются весьма актуальными. Даже при построении приближенных решений задачи симметричного обтекания (2) в работах [2], [3], [5] отмечены определенные трудности, которые объяснялись внутренними свойствами уравнения, приведен пример неединственности решения.  В данной работе предпринята попытка установить некоторые сингулярные свойства решения задачи с помощью численного эксперимента. Для этого использованы два различных итерационных метода построения численного решения задачи (4) – (5). Если в численных решениях, полученных двумя существенно различными методами, некое свойство проявляется одинаково, то можно ожидать, что оно присуще и самой исследуемой задаче.  Первый из итерационных методов уже применялся в работах [3] – [5] и имеет вид  −∆ψ = Bψ̌, (6) где ψ̌, ψ – текущее и следующее приближения к решению. На каждой итерации решение уравнения (6) с краевыми условиями (5) отыскивается методом конечных элементов (МКЭ); в качестве конечных элементов используются треугольники с линейными базисными функциями. Система алгебраических уравнений МКЭ решается прямым методом разложения Холецкого [8] с использованием  202    алгоритмов алгебры разреженных матриц [9]. Поскольку матрица системы не меняется в процессе итераций, ее факторизация проводится один раз, что делает метод (6) очень экономичным. Для нерегулярной триангуляции области с вырожденными границами и сгущением узлов в окрестности обтекаемых тел применяется генератор МКЭ-сеток [10]. В качестве начального приближения использовалась функция ψ0(x, y), совпадающая с функцией тока потенциального течения всюду, за исключением малых областей за препятствиями, где она задавалась двумя произвольными константами: ψ−0 < 0 для нижней и ψ  + 0 > q  для верхней стенки канала. В качестве альтернативного использовался стационарный двухслойный ите рационный процесс ψ  τ −∆ψ = ψ̌  τ + Bψ̌, (7)  где τ > 0 – итерационный параметр. Заметим, что при τ →∞ уравнение (7) переходит в (6). Для численного решения уравнения (7) применялась МКЭ-сетка с шестиузловыми треугольными элементами и квадратичными базисными функциями. Система алгебраических уравнений решалась итерационным методом сопряженных направлений с предобусловливающей матрицей неполного разложения Холецкого [7].  С применением двух описанных выше численных алгоритмов были проведены многовариантные расчеты для каналов различной конфигурации и при различных значениях циркуляции Γ+, Γ−. Во всех случаях сеточные решения, полученные разными методами, оказались практически совпадающими. Были установлены следующие качественные свойства обобщенной потенциальновихревой модели.  1) При наличии нескольких плохо обтекаемых препятствий вихревой след образуется, как правило, не за каждым из них, а лишь там, где сужение потока из-за других циркуляционных зон минимально. В частности, при наличии нескольких одинаковых препятствий у одной стенки канала наиболее "благоприятным"для существования присоединенной вихревой зоны является последнее по течению препятствие.  2) Зависимость картины течения от параметров циркуляции Γ+, Γ− носит бифуркационный характер. При наличии нескольких препятствий, когда вихревые зоны образуются не за каждым из них, бесконечно малое изменение циркуляции может привести к исчезновению следа за одним препятствием и формированию его за другим.  В качестве иллюстрации приведем только один простейший пример. Рассмотрим длинный прямой канал единичной ширины с тремя ортогональными стенкам пластинами, длина которых равна 0.3 (см. рис. 2). Расход q = 1, циркуляция скорости у верхней стенки постоянна, Γ+ = 6. Вариация параметра Γ−  203    Рис. 2: Картина отрывного течения в канале в зависимости от циркуляции скорости на нижней стенке (фрагмент в окрестности преград). Γ+ = 6, Γ− = −3(a); −4(b);−5(c)  204    приводит к изменению размера вихревого следа за нижней пластиной и, как следствие, меняет "подпор"потока снизу. Этим можно добиться принципиального изменения картины течения. При малых Γ− нижний выступ и небольшой вихревой след D−1 за ним сужают пространство за первым верхним препятствием. Поэтому, в соответствии со свойством 1), при увеличении −Γ− от 0 до 3.409 размер следа D−1 медленно растет, а у верхней стенки канала наблюдается только один присоединенный вихрь D+2 за второй пластиной (рис. 2, a). При −Γ− = 3.410 нижний вихрь D−1 сужает поток и за второй верхней преградой, что приводит к скачкообразному перераспределению завихренности и формированию двух циркуляционных зон D+1 , D  + 2 у верхней стенки канала (рис. 2, b). Та кая картина течения является метастабильной вплоть до значения −Γ− = 4.524, после чего, в соответствии со свойством 2), из-за дальнейшего роста D−1 зона D  + 2  мгновенно исчезает, и остается только след D+1 за первой пластиной (рис. 2, c). Отмечая бифуркационный характер зависимости решения краевой задачи  (4) – (5) от ее параметров, мы не обсуждаем в данной статье вопрос об адекватности обобщенной потенциально-вихревой схемы реальным отрывным течениям. По существу, здесь возникает самостоятельная проблема выбора двух свободных параметров циркуляции.  Отрывные симметричные течения в трубах. Радиально-симметричный случай имеет большое значение для моделирования внутренних отрывных течений в трубах с кольцевыми выступами. По-видимому, впервые данный вариант схемы Лаврентьева рассматривался в статье [6]. Однако при традиционном определении функции тока радиально-симметричного течения было получено уравнение для ψ с несамосопряженным оператором. Ниже предлагается альтернативная формулировка задачи в цилиндрических координатах, в которой пространственный оператор симметричен и положительно определен.  Введем цилиндрическую систему координат x, y, у которой ось x совпадает с осью трубы радиуса r и направлением течения. Уравнение неразрывности имеет вид  div ~u = ∂ux ∂x  + 1  y  ∂(yuy)  ∂y = 0. (8)  Если определить функцию тока ψ и завихренность ω по формулам  ux = 1  y  ∂(yψ)  ∂y , uy = −  ∂ψ  ∂x , ω =  ∂uy ∂x  − ∂ux ∂y  , (9)  то уравнение (8) удовлетворяется автоматически, а для ψ непосредственно из (9) получается уравнение  Aψ ≡ −∆ψ + ψ y2  = ω, ∆ = 1  y  ∂  ∂y  ( y  ∂  ∂y  ) +  ∂2  ∂x2 . (10)  205    Нетрудно видеть, что введенная функция ψ должна определяться однозначно, а не с точностью до аддитивной постоянной, как обычно. Из (9) следуют соотношения, наглядно показывающие связь введенной функции тока с расходом в трубе и профилем скорости:  ψ(y) = 1  y  y∫  0  ux(ρ) ρ dρ, ψ(0) = 0. (11)  Очевидно, поверхности тока в данном случае задаются равенствами вида ψ ·y = const. Эти формулы используются для постановки граничных условий, когда задан расход q или профиль скорости u0(y) во входном сечении. На оси трубы и стенке с выступом y = y1(x) граничные условия имеют вид  y = 0 : ψ = 0; y = y1(x) : ψ = q/(2πy1).  Правая часть задачи (11) – завихренность ω – определяется через циркуляцию Γ с использованием функции Хевисайда аналогично плоскому случаю (2). Методы численного решения задачи также вполне аналогичны применяемым в плоском случае. Один результат расчета функции тока в фильтре-ловушке грубой очистки воды [11] представлен на рис. 3. Картина течения в принципе схожа с плоским случаем, можно отметить лишь относительно более вытянутую форму зоны вторичного течения.  Рис. 3: Линии тока внутреннего отрывного течения в круглой трубе  206    Заметим, что предложенная формулировка задачи о потенциально-вихревом течении применима и к трубам переменного сечения.  Заключение. В работе предложены новые математические формулировки краевых задач, обобщающие потенциально-вихревую схему М.А. Лаврентьева на случай несимметричного плоского и осесимметричного течений в каналах произвольной формы с внутренними выступами на стенках. Разработаны численные методы решения. Показана сингулярная зависимость решения от свободных параметров схемы – значений суммарной циркуляции скорости. Применимость рассмотренных идеализированных схем к моделированию реальных отрывных течений в каналах и трубах может быть установлена лишь в ходе специальных исследований по идентификации параметров циркуляции.  Список литературы  [1] Лаврентьев М.А., Шабат Б.В. Проблемы гидродинамики и их математические модели. – М.: Наука, 1973. – 416 с.  [2] Гольдштик М.А. Вихревые потоки. – Новосибирск: Наука, 1981. – 366 с.  [3] Вабищевич П.Н., Гассиев Р.В. Численное решение задачи о склейке потенциальных и вихревых течений // Численные методы механики сплошных сред. – Новосибирск, 1986. – Т. 17. – N 3. – С. 10-18.  [4] Афанасьев К.Е., Боженкова С.В. Потенциально-вихревая схема для расчета отрывных течений // Проблемы гидродинамики больших скоростей. – Чебоксары: Изд-во Чуваш. ун-та, 1993. – C. 26-32.  [5] Мазо А.Б., Алимов М.М. Моделирование стационарного отрывного обтекания тел и решеток несжимаемой жидкостью // Тр. IX Всеросс. школы-конф. “Современные проблемы матем. моделирования”. – Ростов-на-Дону: РГУ, 2001. – С. 223-231.  [6] Боженкова С.В. Осесимметричное обтекание препятствия по схеме М.А. Лаврентьева // Тр. VI Всеросс. научн. школы “Гидродинамика больших скоростей”. – Чебоксары: Изд-во Чуваш. ун-та, 1996. – C. 18-22.  [7] Daniel J.W. The conjugate gradient method for linear and nonlinear operator equations // SIAM J. Numer. Anal. – 1967. – V. 4. – No 1. – P. 10-26.  [8] Gustafsson I. On modified incomplete Cholesky factorization methods // Int. J. Numer. Meth. in Eng. – 1979. – V. 14. – No 8. – P. 1127-1140.  [9] Писсанецки С. Технология разреженных матриц. – М.: Мир, 1988. – 412 с.  207    [10] Мазо А.Б., Савельев А.А. Триангуляция произвольной двумерной области с управляемым сгущением сетки// Исслед. по прикладной математике. – Казань: Изд-во "УНИПРЕСС", 1998. – Вып. 21. – С. 196-203.  [11] Мазо А.Б., Моренко И.В., Федяев В.Л. Моделирование отрывных течений и переноса примеси в трубах с применением потенциально-вихревой схемы // Исслед. по прикладной математике и информатике. – Казань: Изд-во Казан. матем. об-ва, 2001. – Вып. 23. – С. 96-107.  Ф.Ф. Майер (Костанай, Казахстан)  ГЕОМЕТРИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА НЕКОТОРЫХ КЛАССОВ ФУНКЦИЙ, АНАЛИТИЧЕСКИХ В КРУГЕ  Рассмотрим класс C(α), 0 < α 6 1, аналитических в круге E = {z : |z| < 1} функций w = f(z) = z + a2z2 + . . ., удовлетворяющих условию  ∣∣arg[(1− z2)f ′(z)] ∣∣ < απ/2, z ∈ E. (1)  Класс C(α) является подклассом класса K(α) почти выпуклых порядка α функций f(z) [1], [2], выделяемых условием  ∣∣∣∣arg f ′(z) g′(z)  ∣∣∣∣ < απ/2, z ∈ E, (2)  где w = g(z) – произвольная выпуклая в E функция, так как при g(z) = g0(z) = ln[(1 + z)/(1 − z)] из (2) получается условие (1). Поэтому все функции класса C(α), 0 < α 6 1, являются однолистными и почти выпуклыми в E [3].  Пусть f(z) ∈ C(α). Рассмотрим сложную функцию F (w) = f [g−10 (w)], аналитическую в полосе D = {w : |Im w| < π/2}. Тогда в силу условия (1) имеем | arg F ′(w)| < απ/2, w ∈ D. На основании этого нетрудно установить (см., например, [4]), что область f(E) = F (D) достижима извне углами раствора (1−α)π с биссектрисами, параллельными мнимой оси. В частности, C(α) ⊂ C(0), а класс C(0) совпадает с классом функций [5], выпуклых в направлении мнимой оси.  Из (1) следует, что для функций f(z) ∈ C(α) имеет место интегральное представление  f(z) =  z∫  0  Pα(t)  1− t2dt, (3)  причем P (z) ∈ P, где – класс аналитических в E функций, удовлетворяющих условию P (0) = 1, Re P (z) > 0, z ∈ E.  208   