)  КРАЕВАЯ ЗАДАЧА О ЦИРКУЛЯЦИОННОМ ОБТЕКАНИИ ПОДВОДНОГО КОНТУРА С ОБРАЗОВАНИЕМ КАПИЛЛЯРНО-ГРАВИТАЦИОННЫХ ВОЛН  Рассмотрим в системе координат, связанной с круговым цилиндром C радиуса a, установившийся поток идеальной несжимаемой весомой жидкости плотности ρ. Пусть ось ox совпадает с невозмущенным уровнем свободной поверхности и направлена навстречу потоку, ось oy направлена вертикально вверх и проходит через геометрический центр цилиндра, расположенный на глубине h. Скорость потока на бесконечности перед контуром параллельна оси ox и равна −U0. При исследовании будем учитывать воздействие силы тяжести с ускорением g и силы поверхностного натяжения на свободной поверхности с коэффициентом α. В рамках теории волн малой амплитуды в предположении потенциальности течения задача сводится к определению комплексного потенциала возмущенного течения W (z) = ϕ(x, y) + iψ(x, y) при z = x + iy, удовлетворяющего на  274    свободной поверхности и на цилиндре следующим граничным условиям:  Re  [ αi  ρg  d2W (z)  dz2 − U  2 0  g  dW (z)  dz − iW (z)  ] = 0 , y = 0, (1)  ImW (z) = U0y + ψ0, z ∈ C, ψ0 = const. (2) Представим W (z) в виде суммы W (z) = W ∗(z) + Wγ(z), где W ∗(z) – комплексный потенциал возмущенного бесциркуляционного течения, удовлетворяющий условиям (1), (2). Потенциал чисто циркуляционного течения Wγ(z) наряду с условием (1) удовлетворяет еще условиям  Im Wγ(z) = ψ1 (ψ1 = const), z ∈ C,  ∆CWγ(z) = Γ, (3)  где ∆C – приращение функции при положительном обходе C, а Γ – значение циркуляции. Поскольку бесциркуляционное обтекание исследовано в [1], основное внимание уделим определению Wγ(z). Будем отыскивать потенциал Wγ(z) в виде  Wγ(z) = Γ  2πi ln  z + ih− a2/(z̄γ − ih) z − zγ  +  + 1  2πi  ∞∫  −∞  [ 1  z − t + a2  (t− ih)2(z + ih− a2/(t− ih)) ]  µγ(t)dt (4)  или Wγ(z) = W0γ(z) + Vγ(z) + Φγ(z),  где Vγ(z) – комплексный потенциал от распределенных по невозмущенному уровню свободной поверхности особенностей вещественной плотности µγ(x), а Φγ(z) – дополнительный потенциал к Vγ(z). Подынтегральная функция Φγ(z), как и W0γ, построена на основании теоремы Милн-Томсона об окружности [2] таким образом, что потенциал Wγ(z) в форме (4) удовлетворяет условиям (3).  Для определения µγ (x) воспользуемся условием (1). Подставив (3) в (1), получим  Re  { αi  ρg  d2Vγ dz2  − U 2 0  g  dVγ dz  − iVγ+  +  ( αi  ρg  d2  dz2 − U  2 0  g  d  dz − i  ) [W1γ (z) + Ω (z)]  }  y=0  , (5)  где  W1γ (z) = − Γ  2πi ln (z − zγ) , Ω (z) = Φ (z) + W0γ (z)−W1γ (z) .  275    Уравнение (5) эквивалентно следующему:  Re  { αi  ρg  d2Λ  dz2 − U  2 0  g  dΛ  dz − iΛ +  ( −αi  ρg  d2  dz2 − U  2 0  g  d  dz + i  ) Ω̄(z)  } = 0  при y = 0, где Λ (z) = Vγ (z) + W1γ (z). Используя регулярность функции в фигурных скобках в нижней полуплоскости, получим  αi  ρg  d2Λ  dz2 − U  2 0  g  dΛ  dz − iΛ +  ( −αi  ρg  d2  dz2 − U  2 0  g  d  dz + i  ) [ Ω̄ (z)  ] = 0. (6)  Общее решение уравнения (6) имеет вид  Λ (z) = c1 exp (s1z) + c2 exp (s2z) , (7)  c1 (z) = g  U20 s0  ∫ exp (−s1z)A (z) dz,  c2 (z) = − g  U20 s0  ∫ exp (−s2z)A (z) dz,  s0 = √  1− 4αg/ (ρU40 ), s1 = − ρU20 i  2α (1 + s0) , s2 = −  ρU20 i  2α (1− s0) ,  A (z) =  ( αi  ρg  d2  dz2 +  U20 g  d  dz − i  ) Ω̄(z).  Изменив порядок интегрирования, после преобразований найдем  Vγ(z) = Γ  2πi ln(z − zγ)−  Γg  2πU20 s0 (1/s1 − 1/s2) ln  [ z − ih− a2  zγ + ih  ] +  + Γ  2πs0 B1 exp(s1z)  z∫  −∞  exp (−s1t) t− ih− a2/(zγ + ih)  dt−  − Γ 2πs0  B2 exp (s2z)  z∫  ∞  exp (−s2t) t− ih− a2/ (zγ + ih)  dt+  − g s0U  2 0      exp (s1z)  2πi  ∮  L     z∫  −∞  exp (−s1t) D (t, ς̄) dt   µ (ς) dς̄  −exp (s2z) 2πi  ∮  L     z∫  ∞  exp (−s2t) D (t, ς̄) dt   µ (ς) dς̄     , (8)  276    Bj = 1  s0  ( − αsj  ρU20 + i +  g  sjU 2 0  ) , j = 1, 2,  D (t, ς̄) = −2αi  ρg (t− ς̄)3 +  U20 g (t− ς̄)2  + i  t− ς̄ , ς (t) = −ih + a 2/ (t− ih) ,  где контур L получен инверсией оси ox относительно окружности . Пределы ±∞ в интегралах расставлены с учетом условия излучения, пред ложенного в [3]. Число s1 относится к волнам, в образовании которых главную роль играет капиллярность; наблюдения показывают, что капиллярные волны образуются навстречу потоку перед препятствием. Число s2 относится к волнам, главное участие в образовании которых играет сила тяжести; гравитационные же волны развиваются за препятствием. Из (8) при y → 0, с учетом ранее введенного представления для Vγ (z) получим  µγ (x) = σγ (x) +  ∞∫  −∞  K (x, t) µγ (t) dt, (9)  σγ (x) = Γ  π Re  [ i ln  x− z̄γ x + ih− a2/ (z̄γ − ih)  +  +B̄1 exp (s̄1x)  x∫  −∞  exp (−s̄1t) t + ih− a2/ (z̄γ − ih)  dt−−B̄2 exp (s̄2x) x∫  ∞  exp (−s̄2t) t + ih− a2/ (z̄γ − ih)  dt ] ,  K (x, t) = − 1 π  g  U20 s0 Im  [ αi (s̄1 − s̄2)  ρg H (x, t) +  +E (s̄1) exp (s̄1x)  x∫  −∞  exp (−s̄1λ) H (λ, t) dλ−  −E (s̄2) exp (s̄2x) x∫  ∞  exp (−s̄2λ) H (λ, t) dλ   ,  H (λ, t) = a2  (λ− ς (t)) (t− ih)2 , E (s̄j) = −i−  U20 g  s̄j + αis̄2j ρg  (j = 1, 2) .  Уравнение (9) несложно привести к безразмерному виду. При этом выделяются число Фруда Fr = U0/  √ ga и число Вебера Weg = α/ (gρa2). Запишем  уравнение (9) в операторном виде  µγ (x) = σγ (x) + G [µ] . (10)  277    Рис. 1: Зависимость коэффициента волнового сопротивления от числа Фруда  Решение уравнения (10) будем искать в виде ряда µγ (x) = ∞∑  n=0  µγn (x) методом  последовательных приближений µγn (x) = G [µγn−1] , где нулевым приближением служит µγ0 (x) = σγ (x).  Волновое сопротивление и подъемную силу контура можно определить по формуле Чаплыгина  X − iY = iρ 2  ∮  C  [ dW  dz  ]2 dz − iρΓU0.  Результаты числовых расчетов представлены на рис. 1, 2. На рис. 1 даны графики расчета коэффициента волнового сопротивления Cx = 2X/ (ρU20 a) кругового цилиндра в зависимости от числа Фруда при Weg = 0, 824 , h/a = 4, что отвечает, к примеру, обтеканию цилиндрa радиуса a = 0, 003 при коэффициенте поверхностного натяжения α = 0.0728 для границы вода-воздух при температуре T = 20◦C. Кривые 1 – 4 соответствуют обтеканию цилиндра с циркуляцией γ = Γ/ (Ua) = {1; 0.5; −2; −2.5} соответственно. Как можно видеть из рисунка, если для положительных γ значение Cx уменьшается с увеличением числа Фруда, то для отрицательных γ значение Cx вначале уменьшается, а затем растет, то есть кривые 3, 4 имеют минимум.  Выбор интервала изменения числа Фруда связан, с одной стороны, с применением теории волн малой амплитуды, а с другой – с тем, что смешанные волны,  278    Рис. 2: Формы свободной поверхности  в отличие от чисто гравитационных и чисто капиллярных, существуют только при числах Фруда, больших некоторого ненулевого критического значения. Качественное продолжение графиков, представленных на рис. 1, при больших числах Фруда можно найти в работе [4] (фиг. 2). В [4] рассмотрено воздействие только силы тяжести, но для значительных Fr влияние поверхностного натяжения несущественно [3]. Можно отметить согласование результатов настоящей работы с результатами [4].  На рис. 2 представлены примеры расчета формы свободной поверхности η = ψ/U0, где линейные размеры отнесены к величине радиуса цилиндра. Вариантам а, б, в отвечают γ = {1; −3; − 5} при Fr = 1.8, h/a = 8 , Weg = 0.824. Отметим, что с уменьшением циркуляции амплитуда гравитационно-капиллярных волн, образующихся вниз по потоку, вначале уменьшается, а затем растет. В точке минимума Cx кривых 3, 4 рис. 1 гравитационно-капиллярные волны вообще отсутствуют. Но минимум ненулевой, так как в потоке присутствуют капиллярно-гравитационные волны. Амплитуда капиллярно-гравитационных волн, образующихся вверх по потоку, как показывают расчеты, с уменьшением циркуляции вначале уменьшается до нуля, а затем также растет, но это нулевое значение амплитуды достигается при бо́льших отрицательных значениях γ, чем для гравитационно-капиллярных волн.  Работа выполнена при поддержке РФФИ (проект 02-01-00836).  Список литературы  [1] Елизаров А.М., Спиридонов О.А., Филиппов С.И. Обтекание подводного контура с образованием капиллярно-гравитационных волн // Изв. вузов. Авиационная  279    техника. – 2001. – N 2. – С. 15-17.  [2] Милн-Томсон Л.М. Теоретическая гидродинамика. – М.: Мир, 1964. – 656 с.  [3] Сретенский Л.Н. Теория волновых движений жидкости. – М.: Наука, 1977. – 816 с.  [4] Киселев О.М., Филиппов C.И. О движении цилиндра под свободной поверхностью жидкости при больших числах Фруда // Изв. РАН. Механика жидкости и газа. – 2000. – N 4. – С. 34-45.  Б.Н. Хабибуллин (Уфа)  ЗАМКНУТЫЕ ПОДМОДУЛИ ГОЛОМОРФНЫХ ФУНКЦИЙ, ПОРОЖДЕННЫЕ ПОДМОДУЛЯМИ, ДОПУСКАЮЩИМИ ЛОКАЛЬНОЕ ОПИСАНИЕ  Введение  Используется терминология из [1] – [2], по функциональному анализу – из [3]. Всюду далее Ω – область на комплексной плоскости C; H(Ω) – пространство всех голоморфных в Ω функций; P ⊂ H(Ω) – некоторое отделимое локально выпуклое пространство над полем C, называемое далее просто пространством.  Если пространство P – одновременно топологический модуль над кольцом многочленов C[z], z ∈ C, т. е. умножение на независимую переменную z непрерывно на P , то для краткости называем P просто модулем.  Далее всюду под последовательностью в Ω понимается пустая, конечная или бесконечная последовательность вида Λ = {λn} ⊂ Ω, где n = 1, 2, . . ., не имеющая предельных точек в Ω. Для подмножества B ⊂ Ω через Λ(B) = ∑λn∈B 1 обозначаем число точек последовательности Λ, попавших в B. Функция Λ(λ) = Λ ({λ}), λ ∈ Ω, – дивизор последовательности Λ. Отношения и операции = , ⊂ , \ , ∪ , ∩ для последовательностей определяются соответственно через поточечные отношения и операции ≡ , 6 , − , + , inf для их дивизоров. Cумма (соотв. произведение) пустого множества элементов равна нулю (соотв. равно 1).  Для ненулевой функции f 6≡ 0 из H(Ω) последовательность всех корней функции f , перенумерованную с учетом кратности, обозначаем Zf .  Подпространство I модуля P – подмодуль над C[z] (распространен также термин z-инвариантное или подпространство, инвариантное относительно сдвига, [4] – [5]), или далее просто подмодуль, если для любых p ∈ C[z] и f ∈ P имеем  280   