  СТАТИСТИЧЕСКАЯ АЭРОГИДРОМЕХАНИКА  В.Я. Рудяк Новосибирский государственный  архитектурно-строительный университет 630008, Новосибирск, Ленинградская, 113  rudyak@ngasu.nsk.su  Введение. Аэрогидромеханика описывает самые разные природные явления и технологические процессы. Ее первые громкие успехи, связанные с именем Архимеда, указывают на почтенный возраст. XIX же столетие новой эры одело ее в изящные одежды дифференциальных уравнений. Замечательные модельеры прошлого столетия создали шедевр, носящий нынче название уравнений Навье-Стокса. Время, однако, ускоренное техническим прогрессом, видоизменяет тело, для которого шился костюм, и он становится тесноват. И дело вовсе не в изысках моды, которая, конечно, не стоит на месте. Уже в начале прошлого столетия стало ясно, что широкий класс гидродинамических явлений, названных турбулентными течениями, требует внесения определенных корректив в уравнения, а, возможно, и пересмотра исходных посылок. Развитие новых технологий поставило на повестку дня сначала изучение гомогенных сред с законами переноса, которые уже не описываются простыми линейными определяющими соотношениями уравнений НавьеСтокса, а затем и гетерогенных многофазных сред. Неприятность, однако, состояла в том, что простые феноменологические подходы, завершившиеся блестящим успехом создания уравнений классической гидромеханики, оказываются здесь малопригодными. Актуальным стал поиск новых альтернативных способов описания.  Настоящая лекция посвящена анализу различных статистических подходов по построению моделей аэрогидромеханики. Поскольку перечень соответствующих моделей чрезвычайно широк, мы намерено ограничиваемся лишь моделями сплошной среды. Основная цель, которую я преследовал, состояла в том, чтобы с одной стороны, очертить границы применимости традиционных моделей, а с другой, показать возможности статистических методов при построении новых моделей и изучить круг явлений, которые удается описать с помощью последних.  Структура лекции такова. В разделе 1 обсуждается «краеугольный камень» механики сплошной среды – концепция сплош   153  ной среды, в разделе 2 рассматривается традиционный вывод уравнений Навье-Стокса и определяется область их применимости. Разделы 3–8 посвящены статистическим методам построения гидродинамических моделей, в разделе 9 рассмотрен смешанный кинетикогидродинамический уровень описания дисперсных жидкостей, в разделе 10 выведены уравнения флуктуационной гидродинамики. В этой лекции не обсуждаются модели турбулентных течений жидкости, поскольку, по мнению автора, эти модели все-таки вторичные.  1. Концепция сплошной среды. Любые жидкость или газ представляют собой систему большого числа частиц, атомов или молекул. Поэтому, в принципе, чтобы описать динамику такой среды, нужно исходить из системы уравнений движения молекул. Очевидно, что реализовать подобный способ описания чрезвычайно сложно из-за огромного числа частиц в системе. Здесь существует и принципиальное ограничение. Принцип неопределенности Гейзенберга определяет границы точности динамического описания системы взаимодействующих частиц1. Следствием этого является важный вывод о том, что всякое динамическое описание системы частиц всегда будет в том или ином смысле огрубленным.  В гидродинамике степень этого огрубления оказывается крайней. Предполагается, что жидкость или газ можно рассматривать как сплошную среду, непрерывный континуум. Динамика же системы, жидкости или газа, описывается набором нескольких макроскопических наблюдаемых. Их выбор представляется вполне разумным – это плотность, импульс, момент импульса и энергия системы. Как известно, эти величины в закрытой системе интегрально сохраняются. Таким образом, задача построения гидродинамического (макроскопического) уровня описания системы состоит в том, чтобы вывести соответствующие уравнения для этих макроскопических переменных и затем решить их.                                                             1 Принцип неопределенности не запрещает динамического описания системы многих частиц, он запрещает сколь угодно малую детализацию эволюционного процесса. Таким образом, он, вообще говоря, запрещает и описание таких процессов на языке дифференциальных уравнений. Природа, по-видимому, не знает бесконечно малых, а поэтому аппарат дифференциального исчисления вряд ли все-таки до конца адекватен, хотя, конечно, мы должны быть ему бесконечно благодарны, поскольку почти все, чем располагаем сегодня, его творение.    154  Прежде чем обсуждать вывод самих уравнений, следует разобраться в том, как определить гидродинамические (макроскопические) переменные. Само понятие макроскопических переменных предполагает, что для описания среды можно выделить некоторые ее характеристики, которые достаточно нечувствительны к изменениям плотности, импульса, момента импульса и энергии, обусловленным индивидуальными движениями молекул. Это означает, что микроскопическими флуктуациями указанных величин можно пренебречь. Каков масштаб таких флуктуаций? Здесь мы подходим к основополагающей идее гидромеханики: концепции сплошной среды. Введение гипотезы сплошности вполне конкретно определяет структуру фазового пространства системы. В частности, это значит, что материальная точка в пространстве, описывающем данную сплошную среду, задается как физически бесконечно малый объем, то есть объем, содержащий достаточно большое число молекул. Только в этом случае можно пренебречь указанными флуктуациями. В дальнейшем этот объем будем называть гидродинамическим физически бесконечно малым. Он равен 3(4 / 3)h hv vπ= , где hr  – гидродинамический физически бесконечно малый масштаб длины. В газе этот масштаб должен удовлетворять условию  hl r L , (1)  где L  – характерный гидродинамический масштаб течения, а l  – длина свободного пробега молекул. Естественно требовать равномерности выполнения левого и правого неравенств (1) и тогда [1]  /hr l Kn= , (2)  где /Kn l L=  – число Кнудсена. Гидpодинамический физически бесконечно малый масштаб  в жидкости будет отвечать иному, нежели в газе, условию 0 hr r L . Откуда  h hr r L∼ . (2a)    155  В соответствии с концепцией сплошной среды макроскопическая наблюдаемая определяется как среднее значение соответствующей динамической величины по гидродинамическому физически бесконечно малому объему. Такое определение соответствует и реализуемой экспериментальной ситуации. Измерение любой макроскопической наблюдаемой величины в жидкости или в газе является нелокальным. Прибор всегда дает нам данные, усредненные по некоторому объему, а часто и по времени2.  2. Феноменологические уравнения гидромеханики. В соответствии с концепцией сплошной среды ее элемент можно охарактеризовать массовой плотностью, ( , )tρ r , скоростью, ( , )tu r , и энергией единицы массы объема жидкости, E . Эти величины определяются как средние по указанному гидродинамическому физически бесконечно малому объему, а уравнения для них являются следствием законов сохранения и имеют вид3 (см., например, [2])  20,t t ρ  ρ ρ ρ ∂ ∂  + ⋅∇ = + ⋅∇ = ∇⋅ ∂ ∂  u u u u J ,  2 3[( ) ] E  E t  ρ ρ ∂  + ⋅∇ = ∇⋅ ⋅ + ∂  u u J J , (3)  где 2 3,J J  – тензор напряжений и вектор потока тепла соответственно.  Уравнения переноса (3) не замкнуты и только тогда станут собственно уравнениями, когда будет установлена связь между потоками, тензором напряжений, вектором потока тепла и гидродинамическими переменными4. Определяющие соотношения, устанавливающие такую связь, будут зависеть от свойств рассматриваемой среды.                                                             2 Строго говоря, чтобы измерение было достоверным, необходимо еще  провести ряд измерений и усреднить их по получающемуся ансамблю. 3 Обычно тензор напряжений предполагают симметричным, тогда  уравнение сохранения момента импульса является простым следствием уравнения сохранения импульса. Это справедливо для среды, элементы которой не имеют собственных моментов импульса.  4 Здесь мы неявно предполагаем, что такая связь возможна.    156  В жидкостях на поверхностях, разделяющих ее элементы, в общем случае возникают нормальные и тангенциальные напряжения. Обычные жидкости являются однородными и изотропными средами. Если предположить, что тангенциальные напряжения, действующие на элемент жидкости, пренебрежимо малы, то тензор напряжений имеет лишь диагональные члены 2 p=J U , где p  – гидродинамическое давление, а U  – единичный тензор второго ранга.  Что касается недиагональных элементов тензора напряжений, то обычно предполагается, что эти составляющие напряжений диссипативные и обусловлены процессами внутреннего трения в жидкости. Так как внутреннее трение между элементами жидкости возникает лишь в том случае, когда соприкасающиеся слои движутся друг относительно друга, то появляющиеся напряжения должны зависеть от градиента скорости. Если предположить, что эта связь линейна, мы приходим к закону вязкого трения Ньютона  ( )2 22 22( , ) ( , ) ( , ) ( , ) ss Vt p t t tη η= − ∇ − ∇⋅J r r U u r u r , (4а)  где ( ) ( 2 3 )si i i j j i n n ijA B A B A B A B U= + − , 22 22, s Vη η  – коэффициенты  сдвиговой и объемной вязкостей. При определении вектора потока тепла обычно используют  линейный закон Фурье, постулирующий пропорциональность потока тепла градиенту температуры T  жидкости  3 33( , ) ( , )t T tη= ∇J r r , (4в)  где 33η  – коэффициент теплопроводности. Уравнения (3), даже с учетом определяющих соотношений  (4), все еще остаются незамкнутыми. В самом деле, во-первых, последние содержат неизвестные коэффициенты переноса, а, вовторых, отсутствует уравнение состояния, устанавливающее связь давления с плотностью жидкости и ее температурой (энергией). Относительно коэффициентов переноса обычно предполагается, что они некоторые константы (или функции температуры5), зависящие                                                             5 В газах коэффициенты переноса являются также и функциями плот ности.    157  от свойств жидкости. Уравнение же состояния должно задаваться независимо.  При попытке объяснить природу диссипативных процессов в сплошной среде мы сталкиваемся с типичной для гидродинамики пикантной ситуацией: необходимо рассмотреть перенос импульса и энергии на молекулярных масштабах, которые в конфигурационном пространстве сплошной среды просто не существуют. Природа и вязкости, и теплопроводности в газах и жидкостях молекулярная, и элементарные соображения о переносе молекулами импульса и энергии приводят нас к законам (4). Парадокс состоит в том, что для объяснения механизмов диссипации необходимо рассмотреть перенос макроскопических признаков среды на кинетических масштабах, которые в гидродинамике не различимы и просто не существуют!  Линейные навье-стоксовские определяющие соотношения (4) применимы для описания обычных молекулярных жидкостей и газов при сравнительно малых градиентах гидродинамических величин. Важно подчеркнуть, что эти соотношения линейные и локальные по времени и пространству. Последнее означает, в частности, что возмущения в такой среде должны распространяться с бесконечной скоростью. В этом легко убедиться на примере линейных гидродинамических задач, хотя справедливости ради следует отметить, что в общем случае при решении полных нелинейных уравнений Навье-Стокса скорость распространения возмущения может оказаться конечной.  Пространственная локальность определяющих соотношений (4) предполагает, что изменение потока макроскопической величины в точке r  обусловлено изменением соответствующей термодинамической силы в той же точке. Это также противоречит нашим физическим представлениям. Изменение потока в данной точке должно определяться, по крайней мере, термодинамической силой (градиентом гидродинамической величины) в этой же точке и в некоторой ее окрестности.  Определяющие соотношения (4) линейные и применимы поэтому лишь при достаточно малых градиентах гидродинамических величин. Предпринимались многочисленные попытки вывода нелинейных определяющих соотношений. Феноменологические подходы не привели, однако, здесь к заметному успеху. Дело в том, что при больших градиентах макроскопических переменных обычно стано   158  вятся важными так называемые перекрестные эффекты, когда тензор напряжений начинает зависеть не только от градиентов скорости, но и от градиентов других макроскопических переменных. Вывод таких соотношений является совсем непростой задачей, поскольку требует формулирования принципов отбора тех или иных термодинамических сил. Для этой цели предпринимались попытки использовать нелинейную термодинамику необратимых процессов или методы так называемой рациональной механики. Тем не менее, заметных продвижений все еще нет. Причин тому несколько. Во-первых, феноменология, опирающаяся на интуицию, прекрасно работает в линейной области, но дает сбои, как только речь заходит о нелинейностях. Существуют, однако, и более глубокие причины, которые станут понятными в дальнейшем.  К настоящему времени фактически единственным регулярным методом построения уравнений переноса для сложных условий течения, в частности, для высокоградиентных и быстропротекающих процессов являются методы кинетической теории газов и неравновесной статистической механики. К изложению этих подходов мы и переходим.  3. Уровни описания системы многих частиц. Рассматриваемые в данной лекции жидкость или газ представляют собой системы многих взаимодействующих частиц, атомов или молекул. Гидродинамическое описание таких систем является одним из возможных. В общем же случае в зависимости от степени подробности описания системы можно выделить три способа или, как принято говорить, уровня ее описания: (i) микроскопический, (ii) кинетический и (iii) макроскопический. Соответственно можно говорить о микроскопических, кинетических и макроскопических моделях данной системы. Микроскопическими называются модели, основанные на микроскопических представлениях о строении вещества. Самой общей моделью такого сорта является модель, в которой система рассматривается на уровне молекул или атомов. Как правило, если только температуры не слишком низкие, движение составляющих такую систему молекул можно описывать классически посредством системы уравнений Ньютона или, что эквивалентно, уравнением Лиувилля для N -частичной функции распределения NF  / 0N N NF t L F∂ ∂ + = , (5)    159  где NL  – оператор Лиувилля,  1  N N i  N ij i j ii i j  L m= >  ⎡ ⎤⎛ ⎞∂ ∂ ∂ = ⋅ + ⋅ −∑ ∑⎢ ⎥⎜ ⎟⎜ ⎟∂ ∂ ∂⎢ ⎥⎝ ⎠⎣ ⎦  p F  r p p ,     ( ) , ,ij ijij ij i j  ij  r∂Φ = − = −  ∂ F r r r  r  ,i ir p  – координата и импульс центра масс i-ой частицы, ijΦ  – потенциал межмолекулярных (межчастичных) взаимодействий.  Описание системы многих частиц с помощью уравнения (5) является максимально подробным, однако сложности его реализации очевидны. На практике часто можно ограничиться менее подробным описанием6 с помощью так называемых s-частичных функций распределения  1 1 1( ,..., , ) ... ( ,..., , ) s  s s s N N NF x x t V dx dx F x x t+= ∫ , (6)  где .s N  Здесь { , }i i ix = r p , V  – объем системы. Функция (6) описывает динамику изолированной группы s частиц. В частности, при  1s =  мы имеем одночастичную функцию распределения, при 2s = – двухчастичную и т. д. Если система может быть описана полным образом с помощью одночастичной функции распределения 1F , говорят о кинетическом уровне ее описания. Часто удобно использовать одночастичную функцию, нормированную на число частиц в системе 1 1( , , ) ( / ) ( , , )f t N V F t=r p r p .  Одночастичная функция распределения удовлетворяет некоторым кинетическим уравнениям, построением и решением которых занимается кинетическая теория. Кинетическое описание системы многих частиц также является обычно излишне подробным. Кроме того, и вывод, и решение кинетических уравнений представляют собой очень непростые задачи, решение которых удается получить лишь в некоторых специальных случаях.  Наконец, следующим уровнем описания является макроскопический, с которого и была начата эта лекция. Каждый уровень                                                             6 В большинстве систем с течением времени имеет место сокращение  уровня описания. Впервые эта идея была явно сформулирована Н.Н. Боголюбовым [3].    160  описания имеет свою область применимости, выбор набора макроскопических переменных часто неоднозначен. Использование той или иной модели для описания системы определяется этапами ее эволюции, которая в свою очередь зависит от соотношений между размерами внутренних структурных элементов среды и характерными масштабами всей системы.  4. Кинетические уравнения и уравнения гидродинамики. В последней четверти XIX столетия Л. Больцман [4, 5] сформулировал свое знаменитое уравнение для разреженного газа7  1 1 1  1 B  f f J  t ∂ ∂  + ⋅ = ∂ ∂  v r  , (7)  ( ) ( ) ( ) ( )' '2 21 1 1 1 2 1 1 1 2BJ d d v f f f f⎡ ⎤= Ω −∫ ⎣ ⎦v v v v v ,  где dΩ  – дифференциальное сечение рассеяния молекул. Появление последнего было замечательно несколькими обстоятельствами. Вопервых, оно впервые позволило установить связь между молекулярной динамикой газа и его гидродинамическим описанием. На второе обстоятельство широкая научная общественность обратила внимание значительно меньше, хотя оно не менее важное и тесно связано с первым. Само появление уравнения Больцмана показало, что макроскопическое описание динамики системы является некоторым специфическим частным случаем.  Кинетическое уравнение Больцмана (7) является нелинейным интегро-дифференциальным уравнением. Ввиду его чрезвычайной сложности не существует общей методики построения точных решений этого уравнения. По этой причине при решении практических задач динамики разреженного газа приходится использовать либо приближенные, либо численные методы. Практически все приближенные методы связаны с построением решений уравнения Больцмана, соответствующих гидродинамическому уровню описания. Идея метода построения таких решений принадлежит Д. Гильберту [6]. Он установил, что на временах / /Lt L c l c=  ( c  –                                                             7 Разреженным является газ, давление которого при нормальных тем пературах меньше 10 атм.    161  средняя тепловая скорость молекул) уравнение Больцмана содержит малый параметр Knξ =  1 1 1  1  1 B  f f J  t ξ ∂ ∂  + ⋅ = ∂ ∂  v r  , (7а)  и предложил искать его решение в виде ряда по этому параметру  (0) (1) 1 1 1 ...f f fξ= + + . (8)  Вскоре однако выяснилось, что прямая реализация идеи (8) не приводит к успеху. В высших приближениях по ξ  в решении появляются растущие со временем секулярные члены8. Появление таких членов не позволяет решать задачи об установлении состояний газа при t →∞ , то есть главной задачи всей кинетической теории.  Метод Гильберта имел еще и тот недостаток, что не позволил получить «правильные» уравнения гидродинамики. В нулевом приближении он приводит к уравнениям Эйлера, а в последующих – к неоднородным уравнениям Эйлера [8]. Это и является причиной появления секулярных членов. Гидродинамические параметры ( 1)k − -го приближения, по которым определяются неоднородные части уравнений гидродинамики k -го приближения, оказываются «нечувствительными», к временным масштабам изменения параметров данного приближения. Поэтому, чтобы исключить секулярные члены, необходимо разработать такую процедуру, которая «растягивала» бы масштаб изменения переменных k -го приближения, приводя его в соответствии с масштабом изменения переменных ( 1)k − го приближения. Для этого необходимо переразложить производную по времени в уравнении Больцмана  1 1  1  n m  m m  f D f  t ξ  =  ∂ = ∑  ∂ , (9)  где mD  – некоторые функционалы. Подставляя разложения (8), (9) в уравнение (7a), получим систему интегральных уравнений для опре                                                            8 Впервые эту особенность решения Гильберта отметил на частном примере С.А. Богуславский [7].    162  деления функций ( )1 mf  (описанный метод называют методом Чепме на-Энскога). Функция (0)1f  удовлетворяет однородному нелинейному интегральному уравнению (0) (0)1 1( ) 0BJ f f = , а последующие приближения – неоднородным линейным интегральным уравнениям. Можно показать [5, 8], что функция (0)1f  является локально-максвелловской  3/ 2 2 (0) 1  1 [ ( , )]  ( , ) exp 2 ( , ) 2 ( , )M  m m t f f n t  kT t kT tπ ⎧ ⎫⎡ ⎤ −  = = −⎨ ⎬⎢ ⎥ ⎣ ⎦ ⎩ ⎭  v u r r  r r , (10)  а функция распределения следующего приближения имеет вид  (1) 1 1 1 1 2 1( ) :  s Mf f A A T⎡ ⎤= − ∇ − ⋅∇⎣ ⎦C C u C , (11)  где гидродинамические переменные определяются как первые пять точных моментов функции распределения  2 1 1 1 1 1 1 1 1, , 3n d f n d f nkT d f= = =∫ ∫ ∫v u v v v C , (12)  1 1= −C v u , а 1 2,A A  – некоторые функции от 1C . В результате в нулевом приближении мы приходим к уравнениям Эйлера газодинамики, а в следующем – к уравнениям Навье-Стокса. Замечательным достижением кинетической теории разреженного газа является то, что при этом удается вычислить коэффициенты переноса по параметрам межмолекулярного потенциала.  Описанная процедура построения решения уравнения Больцмана указывает на то, что это решение асимптотическое, применимое при малых числах Кнудсена. Навье-стоксовская функция распределения (11) определяет поправку к локально-максвелловской (10) ( )O Kn , барнеттовская – порядка 2( )O Kn и т. д. Точнее, сравнение функций (10) и (11) приводит к оценкам  ( )(1)1 / ,Mf f O KnM Knδ= .    163  Они показывают, что, с одной стороны, приближение Навье-Стокса корректно даже при сравнительно больших перепадах температуры δ , с другой, при числах Маха 1M >  в общем случае нельзя ожидать удовлетворительного описания состояния газа в навье-стоксовском приближении (функция распределения для таких течений может оказаться даже отрицательной).  Второе приближение метода Чепмена-Энскога приводит к уравнениям гидродинамики, нелинейным по градиентам гидродинамических величин – уравнениям Барнетта. Характерные члены, которые входят в тензор напряжений и вектор потока тепла второго приближения, имеют вид  (2) 2J ∼  2 2 2 22 22 22  2, , ,T T Tp T T η η η  ρ ρ ⎛ ⎞  ∇ ⋅∇ ∇∇ ∇ ∇⎜ ⎟ ⎝ ⎠  u u  2 2 (2) 222 22 3 ,TT  η η ρ ρ  ⎛ ⎞ ∇ ⋅∇ ∇⎜ ⎟  ⎝ ⎠ J u u∼ . (13)  Сравнивая (13) с навье-стоксовским тензором напряжений, находим  ( )(2) (1) 1 1 22 2/ , ,O KnM KnM KnMδ δ− −=J J .  Отсюда при 1Kn <  и 1M >  члены второго порядка, зависящие от скоростей, могут оказаться одного порядка с навье-стоксовскими. С другой стороны, при 1M  и больших перепадах температуры δ важными становятся тепловые напряжения (см., например, [9]).  Уравнения Барнетта не нашли широкого применения. Причин этому несколько, среди которых не последняя – их чрезвычайная сложность. Существуют, однако, и определенные сомнения в их корректности. Подробнее мы это обсудим в разделе 7.  Решение начальной и граничной задач с помощью уравнений гидродинамики, получающихся при решении уравнения Больцмана, требует задания начальных и граничных значений гидродинамических переменных вне начального слоя, длительность которого порядка времени свободного пробега молекул, и слоя Кнудсена (слоя у граничной поверхности с размерами порядка l ). В общем случае эти начальные и граничные условия будут отличаться от обычных на    164  величину порядка Kn . В частности, оказывается, что при решении уравнений Навье-Стокса необходимо использовать граничные условия скольжения и скачка температуры.  Ограниченность метода малого параметра (Чепмена-Энскога) очевидна. В частности, получающиеся уравнения для макроскопических переменных не применимы для описания быстропротекающих и сильно неравновесных процессов. Одна из первых попыток построения более общих уравнений переноса была предпринята Г. Грэдом [10], который для этой цели использовал метод построения решения Больцмана в виде ряда по полиномам Эрмита. Для моментов функции распределения получается бесконечная цепочка дифференциальных уравнений. Никаких разумных соображений относительно того, как обрывать эту цепочку, выработано не было. Более того, можно утверждать, что времена затухания высших моментов одного порядка. Несмотря на это, с помощью получающихся уравнений удается получать важную качественную информацию. Так, например, уравнения для тензора напряжений и вектора потока тепла можно представить в виде [8]  2 22 2  1  2 ( ) 0s t  η ∂  + ∇ + + = ∂ J  u A J ,  3 22 3  1  5 2 0  2 3 k  T t m  η∂ + ∇ + + =  ∂ J  B J .  где ,A B  – некоторые нелинейные по 22η  члены, 1 22/ /t t tpτ η= = . Интегрируя эти уравнения, находим  * 2 0 2 0 22( ) exp[ ( ) / ( ) 2 ( )  st t t tτ η −= − − − ∇J J u A ,  * 3 0 3 0 33( ) exp[ 2( ) / 3 ] ( ) 2t t t t Tτ η −= − − − ∇J J B ,  где * *,A B  – некоторые новые нелинейные по 22η  функции. Полученные соотношения показывают, что при малых градиентах гидродинамических величин спустя промежуток времени порядка времени τ  свободного пробега молекулы начальная информация о выс   165  ших моментах функции распределения «забывается» и 2 3,J J  переходят в обычные линейные определяющие соотношения.  Кинетическое уравнение Бoльцмана – это кинетическое уравнение разреженного газа. Газ Больцмана должен быть настолько разреженным, чтобы можно было пренебречь всеми многочастичными столкновениями, кроме парных, и считать столкнувшиеся молекулы перед столкновением статистически независимыми. Для не слишком плотного газа также удается построить кинетические уравнения. В результате оказывается, что коэффициенты переноса представляют собой ряд по вириальному параметру ε  (или, что то же, по плотности)  (0) (1)( , ) ( ) ( ) ...ij ij ijn T T Tη η εη= + +  .  Аналогичное выражение имеет место для уравнения состояния.  5. Статистическая гидромеханика однофазных систем. Кинетическая теория позволяет исчерпывающе описать динамику разреженного и не очень плотного газа. Для плотного газа и для жидкости традиционное кинетическое описание на уровне одночастичной функции распределения вообще не возможно. Достаточно вспомнить, что для вычисления энергии такой системы необходима парная функция распределения. Тем не менее, неравновесная статистическая механика позволяет не только установить связь микроскопического и макроскопического описаний любой системы многих частиц, но и вывести уравнения переноса, и определить коэффициенты переноса. Чтобы установить эту связь, рассмотрим, например, систему N  бесструктурных частиц. В такой системе число частиц, импульс и энергия являются строгими интегралами движения. В силу их аддитивности можно ввести локальные плотности этих величин  1 1 1  ˆˆ( ) ( ), ( ) ( ), ( ) ( ) N N N  i i i i i i i i  n E Eδ δ δ = = =  = − = − = −∑ ∑ ∑r r r p r p r r r r r .  Соответствующие же макроскопические величины получаются усреднением этих плотностей по функции распределения системы NF    166  ˆˆ( , ) ( ) , ( , ) ( ) , ( , ) ( )n t n E t E t mn= 〈 〉 = 〈 〉 = 〈 〉 =r r r r p r p r u . (14)  Динамика плотностей ( ˆ iG , 1ˆ ˆ,G n=  2ˆ ˆ ,G = p  3ˆ ˆG E= ) определяется  локальными уравнениями переноса ˆ ˆi iG = −∇⋅J , усредняя которые, мы и приходим к уравнениям переноса среды [8, 11]. Эти уравнения станут замкнутыми лишь после того, как будут вычислены потоки. Для этого необходимо построить решение уравнения Лиувилля (5), описывающее происходящие в системе диссипативные гидродинамические процессы. Впервые формальный метод построения решения уравнения Лиувилля, соответствующего тому или иному уровню описания, был предложен Р. Цванцигом [12] и получил название метода проектирования. Затем для описания гидродинамических систем этот метод был развит в работах Х. Грина [13], Д.Н. Зубарева [11] и других. Мы здесь следуем варианту метода проектирования, развитого автором [8]. Этот метод формирует оператор проектирования в процессе решения задачи и приводит к наиболее общей неравновесной функции, используя которую, можно построить обобщенные определяющие соотношения. Для рассматриваемой в этом разделе системы бесструктурных частиц эти соотношения имеют вид 1 2 3( , , ,ν β= −∇ = −∇ = ∇F F u F  1/ ,kTβ =  ,ν βµ=  µ  – химический потенциал)  0  3 *0 1 1 1  1 ( , ) ( , ) ' '' ( , ', '', , | ( )) ( '', )  t  n n ni m i i t  t t dt d d t t tϕ =  = + ⋅∑ ∫ ∫∫J r J r r r M r r r r F r , (15)  где mϕ  – набор гидродинамических переменных. Определяющие соотношения (15) нелинейные, нелокальные  и запаздывающие. Пространственная нелокальность обусловлена нелокальностью взаимодействия молекул, сохранением корреляций и статистическими эффектами, которые являются следствием взаимодействия физически малых объемов жидкости. Следует различать два типа нелокальности, содержащейся в обобщенных определяющих соотношениях: нелокальность, связанную с пространственной корреляцией диссипативных потоков и термодинамических сил iF , и нелокальность, вызванную нелокальностью релаксационных ядер переноса niM . Характерный масштаб нелокальности первого типа    167  имеет порядок длины корреляции, то есть длины, на которой релаксационные ядра переноса отличны от нуля. Для газов вдали от критической точки длина корреляции, например, оказывается порядка длины свободного пробега молекулы. Характерный же масштаб второго типа нелокальности связан с размерами внутренних структурных элементов среды. Поэтому в зависимости от типа рассматриваемой среды он изменяется от 0r l  до некоторого значения  nl l≥  или даже nl L∼ . Запаздывание обобщенных определяющих соотношений свя зано с конечной скоростью распространения возмущений в среде и конечным временем взаимодействия ее структурных элементов. Так же как в случае пространственной нелокальности, можно выделить два типа временной нелокальности: нелокальность, связанную с временной корреляцией потоков и термодинамических сил, и нелокальность, обусловленную временной нелокальностью оператора эволюции и, следовательно, релаксационных ядер переноса. Характерные масштабы первого cτ  и второго nτ  типов временной нелокальности в общем случае также не равны друг другу. В обычных условиях в газах и жидкостях второй тип временной нелокальности имеет характерный масштаб порядка времени взаимодействия молекул [14]. По этой причине на гидродинамическом уровне описания при не слишком больших градиентах гидродинамических величин данным типом временной нелокальности можно пренебречь. Однако в экстремальных условиях, когда гидродинамические переменные заметно изменяются на масштабах порядка 0r  и временах порядка  0τ , учет этого типа нелокальности принципиален. Обобщенные определяющие соотношения (15) интеграль ные, следовательно, соответствующие уравнения гидродинамики будут интегро-дифференциальными. Переход к общепринятым в феноменологической гидродинамике дифференциальным уравнениям возможен, таким образом, лишь в некоторых специальных ситуациях.  6. Статистическая гидромеханика многофазных систем. Интерес к исследованию процессов, происходящих в гетерогенных средах, возник на пороге уходящего века и связан был с широким распространением таких сред в природных условиях и в практических приложениях. Особенно интенсивно эта область стала изучать   168  ся в связи с развитием химической технологии, нефтехимии, энергетики, металлургии, экологии и т. д. Многообразие возможных гетерогенных сред, с одной стороны, и чрезвычайная сложность и богатство физико-химических процессов, происходящих в них, с другой, делает понятной всю сложность их изучения. Чтобы выделить классы гетерогенных сред, которые можно было бы описывать в рамках одних и тех же моделей, нами была разработана специальная классификация [15, 16]. Гетерогенные среды предлагалось классифицировать в зависимости от (i) агрегатного состояния, (ii) соотношения внутренних структурных элементов среды, (iii) плотности дисперсной фазы. Данная классификация, в частности, позволила выделить дисперсные среды, которые можно описывать гидродинамически.  Традиционно динамику дисперсных жидкостей изучают в рамках моделей сплошной среды. Выделяют два возможных режима течения такой среды: смесевой и многожидкостный. В первом случае состояние всей системы характеризуется едиными значениями массовой плотности смеси, среднемассовыми скоростью и температурой (энергией). В общем случае, однако, скорости и температуры различных компонент многофазной смеси часто не совпадают. Такое состояние может быть следствием либо соответствующих начальных и/или граничных условий, либо существенным различием времен релаксации компонент. В подобных ситуациях реализуется многожидкостный режим течения многофазной жидкости. Такой уровень описания среды строится на основе многожидкостного континуума с взаимопроникающим движением компонент. Впервые наиболее ясно этот подход был сформулирован Х.А. Рахматулиным [17]. Суть его состоит в том, что состояние каждого компонента гетерогенной смеси описывается парциальными плотностью αρ , скоростью αu  и энергией Eα . Все компоненты смеси заполняют один и тот же объем, так что в каждой точке пространства определены плотности, скорости и энергии всех l  компонент смеси. Уравнения переноса для парциальных макроскопических переменных получаются обычным образом, как следствие выполнения законов сохранения массы, импульса и энергии. Если в системе отсутствуют фазовые переходы, химические реакции и другие процессы, приводящие к изменению состава смеси, то эти уравнения имеют вид    169  0 t α  α α ∂ρ  ρ ∂  +∇⋅ =u ,   2 2t α  α α α α α α ∂  ρ ρ ∂  + ⋅∇ +∇⋅ = u  u u J j ,  3 3( ) E  E t α  α α α α α ∂ ∂ Σ  +∇ ⋅ +∇ + =u J J j . (16)  Здесь αΣJ  – вектор, определяющий работу поверхностных сил, iαj  – силы межфазного взаимодействия.  Конечно, уравнения (16) приобретут смысл, только когда будут построены соответствующие определяющие соотношения, связывающие потоки и межфазные силы с градиентами гидродинамических величин. Это удается сделать, например, методами термодинамики необратимых процессов. Вместе с тем применение методов феноменологической термодинамики необратимых процессов принципиально не позволяет построить модели описания среды при больших неоднородностях потока, больших диффузионных скоростях и температурах.  На практике в механике гетерогенных сред для построения соответствующих уравнений переноса часто используют различные методы осреднения исходных уравнений (16): осреднение по пространству [18 – 20], по времени [21], по некоторому статистическому ансамблю [22 – 24]. Иногда методы осреднения сочетаются с применением термодинамики неравновесных процессов или принципов так называемой рациональной механики. Однако, как и следовало ожидать, получающиеся в результате осреднения уравнения переноса гетерогенной среды оказываются незамкнутыми. Они содержат корреляционные составляющие напряжений и вектора потока тепла. Это типичная проблема, возникающая при переходе к огрубленным переменным. Совершенно такая же проблема появляется в теории турбулентности при выводе уравнений Рейнольдса. Попытка решить ее, записав уравнения для пульсационных составляющих напряжений, как правило, не спасает положения, поскольку в получающихся при этом уравнениях появляются неизвестные члены, связанные с корреляциями более высокого порядка. На этом пути мы приходим к бесконечной цепочке уравнений для макроскопических переменных и корреляционных тензоров. Однако даже вывод подобной цепочки в механике многофазных сред является нерешенной задачей. Обычно при использовании методов осреднения ре   170  шить проблему замыкания уравнений гидромеханики пытаются уже на уровне корреляционных моментов второго порядка (см., например, [18]). Общепринятых схем такого замыкания нет, да и их появления трудно ожидать. Нельзя надеяться на универсальность поведения корреляционных составляющих тензоров напряжений для гетерогенных систем различной физической природы, с разными начальными и граничными условиями, для разных течений. Утверждение о том, что в разреженной гетерогенной среде при малых скоростях относительного движения фаз вклад корреляционных напряжений в уравнения переноса мал [18], хотя и кажется в ряде случаев правдоподобным, является не более чем гипотезой. Проблема замыкания наиболее остро стоит в гидродинамических течениях, где эффекты вязкости принципиальны. Именно здесь все еще нельзя говорить о создании достаточно апробированных моделей. Напротив, в газодинамических течениях с большой долей уверенности можно утверждать, что существующие феноменологические модели описывают широкий класс сред и течений, хотя произвол в определении сил межфазного взаимодействия и различных констант все еще слишком велик.  В работах [25, 26] уравнения многожидкостной гидродинамики были выведены методами неравновесной статистической механики, так же, как это было сделано в предыдущем разделе для однофазной системы. Рассматривалась l -компонентная гетерогенная система бесструктурных частиц, число частиц каждого компонента равно Nα , 1, , lα = … , то всего частиц в системе 1 ... lN N N= + + . Предполагалось, что система снова описывается уравнением Лиувилля (5), оператор в котором определяется выражением  1 1 1 1  1 2  NNl l  N ij i ji i j  L m  ϕα  α ϕα= = = =  ⎡ ⎤⎛ ⎞∂ ∂ ∂ = ⋅ + ⋅ −∑ ∑ ∑ ∑⎢ ⎥⎜ ⎟⎜ ⎟∂ ∂ ∂⎢ ⎥⎝ ⎠⎣ ⎦  p F  r p p .  В результате удалось вывести замкнутые уравнения переноса системы, в которых потоки и межфазные силы определяются формулами типа (15). В работе [26] такие уравнения получены и для системы с вращательными степенями свободы.  7. Флуктуационно-диссипационные теоремы. Обобщенные определяющие соотношения (15) являются интегральными и    171  сводятся к обычным дифференциальным лишь в случае, если релаксационные ядра переноса niM  имеют δ -образный характер. Определяющие соотношения в этом случае становятся локальными и в линейном приближении для изотропной среды принимают вид законов переноса Ньютона-Фурье. Эти соотношения применимы для описания любой сплошной среды, если только мы интересуемся ее эволюцией на временах rt τ , где rτ  – время релаксации. Отсюда, в частности, следует, что при не слишком больших градиентах гидродинамических величин достаточно медленные течения любой жидкой среды, в том числе проявляющей в обычных условиях неньютоновские свойства, можно описывать локальными соотношениями.  Релаксационные ядра переноса являются корреляционными функциями от соответствующих потоков такого типа  1( ) ˆ ˆ( )ni n t t it S− −=M J J , (17)  где tS  – оператор эволюции системы. Ясно, что точный расчет корреляционных функций (17) – задача в общем случае чрезвычайно сложная. Тем не менее, сегодня накоплено достаточно много информации об их свойствах, что в ряде случаев позволяет вычислять релаксационные ядра переноса (аналитически или с помощью методов прямого численного моделирования, например, метода молекулярной динамики), а в других – достаточно успешно их моделировать. Обсуждение некоторых модельных аппроксимаций можно найти в [8].  В локальном пределе получаются локальные определяющие соотношения  *0( , ) ( , ) ( , | ( )) ( , )n n ni m nit t t tϕ= + ⋅J r J r η r r F r , (18)  где коэффициенты переноса определяются соотношениями  0  * 1 1' '' ( , ', '', , | ( ))  t  ni ni m t  dt d d t t ϕ= ∫ ∫∫η r r M r r r r , (19)  и мы приходим к одной из самых плодотворных идей статистической механики, восходящей к идее А. Эйнштейна, о связи диссипа   172  тивных процессов с временной эволюцией равновесных флуктуаций тех или иных параметров системы. Идея эта позволяет предложить механизм появления диссипации в системе. Связь между флуктуациями и диссипативными явлениями оказывается достаточно определенной, если иметь в виду, что «рассасывание» флуктуаций, то есть переход от неравновесного состояния к равновесному является процессом диссипативным. Это, в частности, указывает на то, что при любом описании диссипативных процессов учет флуктуаций принципиален. Флуктуации динамических величин в системе являются причиной диссипативных явлений на микроуровне. В этом смысле чисто динамическое описание системы не может являться полным и не описывает диссипативных процессов. Формулирование динамических законов на языке функций распределения существенно исправляет неполноту динамического описания и при определенных предположениях позволяет включить в описание диссипацию.  Утверждение о том, что коэффициенты переноса являются интегралами по времени от автокорреляционных функций соответствующих потоков, и является обобщенной флуктуационно-диссипационной теоремой, устанавливающей связь между диссипативным потоком и флуктуациями соответствующих динамических переменных. Статистическая механика позволяет получить полный набор таких теорем, значит, в принципе, вычислить соответствующие коэффициенты переноса и для однофазных систем, и для дисперсных жидкостей.  Важной чертой установленных флуктуационно-диссипационных теорем является их нелокальный характер, причем они содержат нелокальность двух типов. Первый тип нелокальности представляется достаточно естественным и ожидаемым и связан с нелокальной реакцией на изменение в пространстве термодинамических сил. Второй тип нелокальности обусловлен значительно более тонкими эффектами. Корреляционные функции динамических величин, ответственные за диссипативные процессы в системе, сами оказываются нелокальными функционалами гидродинамических переменных. Связано это с тем, что в сильно неравновесных ситуациях некоторые макроскопические переменные, например, энергия системы, могут оказаться достаточно чувствительными к изменениям ее функции распределения. С другой стороны, в плотных газах и в жидкостях связь между различными наборами макроскопических переменных также перестает быть локальной. Так, изменение тем   173  пературы в некоторой точке связано с изменением энергии системы в окрестности этой точки.  В обычных ситуациях параметр нелокальности мал, и нелокальностью релаксационных ядер переноса можно пренебречь. Нелокальность определяющих соотношений тогда связана только с корреляцией потоков и термодинамических сил. Если корреляционный параметр, описывающий этот тип нелокальности, порядка параметра неоднородности и мал, то определяющие соотношения, как указывалось, можно локализовать. В этом случае в нелинейных определяющих соотношениях появляются дополнительные члены, связанные с учетом временной и пространственной нелокальности определяющих соотношений. Метод Чепмена-Энскога решения уравнения Больцмана принципиально не может учесть подобные эффекты, а это означает, что он не дает полного описания задачи. В уравнениях переноса, начиная с уравнений Барнетта, отсутствуют члены того же порядка, что и учтенные. Этот вопрос подробно обсуждался в работах [1, 8].  9. Смешанный кинетико-гидродинамический уровень описания дисперсных жидкостей. Основой построения гидродинамического описания дисперсных жидкостей так же, как и для обычных жидкостей и газов, является гипотеза сплошности среды. Макроскопическая наблюдаемая определяется как среднее значение соответствующей динамической величины по гидродинамическому физически бесконечно малому объему. Многожидкостный гидродинамический режим течения возможен поэтому, если выполняется условие  0 , 1, 2, ...hr l rα α α α = . (20)  Здесь hr α  – гидродинамический физически бесконечно малый масштаб компонента α , lα  – длина свободного пробега частиц этого компонента, 0r α  – характерные размеры частиц дисперсной жидкости (молекул и частиц). Ясно, что условие (20) является достаточно жестким. Однако если несущий компонент представляет собой жидкость или не слишком разреженный газ, то его можно почти всегда описывать гидродинамически. Исключение составляют сильно неравновесные процессы. Иное дело дисперсный компонент. Если час   174  тицы достаточно крупные, условие существования гидродинамического описания (20) не выполняется. Осознание этого факта в литературе отмечено достаточно давно. Так, в работах [27] изучался случай, противоположный рассмотренному в настоящей работе – предполагалось, что псевдогаз частиц может описываться газодинамически, а несущий газ – посредством кинетического уравнения. При этом считалось, что режим обтекания частиц свободномолекулярный, а процесс взаимодействия молекул с поверхностью частицы описывается моделью диффузного отражения.  В работе [28] для описания кинетики дисперсных частиц в кипящем слое предлагалось использовать уравнения типа Больцмана, причем взаимодействие дисперсных частиц со средой описывалось интегралом столкновений типа Фоккера-Планка. Вместе с тем динамика несущей среды вообще не рассматривалась и не исследовалась. В работе [29] кинетическое уравнение для дисперсных частиц выводится из N -частичного управляющего уравнения системы, в качестве которого использовалось уравнение Колмогорова для некоторого диффузионного процесса. Динамика несущей среды здесь также оказывается погребенной в уравнении Колмогорова. Подобный подход реализуется и в работе [30].  В наших работах [31, 32] предлагается смешанное кинетикогидродинамическое описание дисперсных жидкостей, когда несущий компонент описывается системой гидродинамических уравнений (16), а дисперсный – кинетическим уравнением типа ФоккераПланка для функции распределения дисперсных частиц f  2u f f kT f  K f t M  ∂ ∂ ∂ ∂ ∂ ∂ ∂ ∂  ⎡ ⎤+ ⋅ = ⋅ +⎢ ⎥⎣ ⎦ V V  R V V . (21)  Для разреженных мелкодисперсных газовзвесей связанную систему уравнений (16), (21) удается построить строго.  10. Уравнения флуктуационной гидродинамики. В этой лекции мы в принципе не рассматриваем методы описания процессов переноса в турбулентных режимах течения. Вместе с тем, вопрос учета флуктуационных явлений при изучении процессов переноса и в гомогенных, и в гетерогенных средах является первоочередным и требует обсуждения. Особое место в этом ряду следует    175  отвести, на наш взгляд, исследованию влияния микрофлуктуаций, и равновесных, и неравновесных. До сих пор, однако, практически отсутствуют не только какие-либо значимые результаты в этой области, но и не разработаны методы, которые позволили бы такие результаты получить. Изучение же корреляции микро- и гидродинамических флуктуаций представляется темой чрезвычайно важной. В этом разделе мы обсудим вывод уравнений, которые позволили бы такие корреляции изучать.  Исходным здесь является анализ определения макроскопических переменных в статистической гидроаэромеханике. Оказывается, что эти переменные содержат значительно больше информации, нежели соответствующие величины в феноменологических теориях. Если при определении макроскопических переменных сделать те же предположения, что и в обычной феноменологической гидроаэромеханике, приходим к уравнениям переноса с флуктуационными членами [17, 33]. В самом деле, и в кинетической теории газов, и в неравновесной статистической механике гидродинамические переменные определяются как средние по ансамблю от соответствующих динамических переменных (см. формулы (12) и (14)) . Выведенные таким образом уравнения переноса и сформулированы относительно точных первых пяти моментов функции распределения. Вместе с тем, чтобы эти переменные соответствовали феноменологическим, необходимо усреднить их по физически бесконечно малому объему hv  1 ( ) ' ( '), 1, 2, 3  h  o i i  vh  d i vα α  ϕ ϕ= + =∫r r r r , (22)  где индексом «o» отмечены первые пять точных моментов функции распределения. Моменты функции распределения oiαϕ  отличаются от гидродинамических переменных iαϕ  на величину флуктуации относительно гидродинамического физически бесконечно малого объема  , ,o o on n n T T Tδ δ δ= + = + = +u u u . (23)  Чтобы получить уравнения для «грубых» гидродинамических переменных, необходимо в уравнениях переноса перейти к пе   176  ременным iαϕ . Пренебрегая флуктуациями  o  i i iα α αδϕ ϕ ϕ= −  и считая, что теpмодинамические силы слабо меняются на временах заметного изменения pелаксационных ядеp пеpеноса, получим обычные уpавнения Hавье-Стокса для пеpеменных iαϕ . Можно показать, что флуктуации величин iαϕ  и флуктуации pелаксационных ядеp пеpеноса, вообще говоpя, имеют pазный масштаб. Пpи опpеделении флуктуаций тензоpа напpяжений и вектоpа потока тепла удобно поэтому выделить два вклада ( 2, 3)i =  1 2 o  i i il i iδ δ δ= − = −J J J J J , (24)  один из котоpых обусловлен флуктуацией теpмодинамических сил и может быть пpедставлен в виде  21 22 31 33( ) , s sTδ η δ η= − ∇ = − ∇J u J , (25)  а втоpой связан с флуктуациями pелаксационных ядеp пеpеноса. В этих формулах ilJ  – локальные значения тензора напряжений и вектора потока тепла.  Последний тип флуктуаций тензоpа напpяжений и вектоpа потока тепла ответственен за диспеpсию кинетических коэффициентов и коppеляцию флуктуаций теpмодинамических сил и pелаксационных ядеp пеpеноса. Пеpвый же тип флуктуаций тензоpа напpяжений и вектоpа потока тепла имеет хаpактеpный масштаб  1 hr r l≥ . С дpугой стоpоны, хаpактеpный масштаб втоpого типа флуктуаций 2 hr l r∼ . Если хаpактеpный гидpодинамический масштаб системы L l , а это почти всегда так за исключением сильно неpавновесных течений типа удаpной волны и свободно молекуляpных течений, то флуктуациями втоpого типа можно пpенебpечь и уpавнения пеpеноса сводятся к следующим:  0 o  o o  t ρ  ρ ∂  + ⋅∇ = ∂  u ,  2 2 1  ( ) o  o o o o o o o l lo pt  ρ ρ δ ρ  ∂ + ⋅∇ + ∇ = −∇⋅ +  ∂ u  u u J J ,    177  2 21 3 31[ ( ) ( )] o  o o o o o oE E t  ρ ρ δ δ ∂  + ⋅∇ = ∇⋅ ⋅ + + + ∂  u u J J J J . (26)  Таким образом, в уравнениях переноса появляются флуктуационные составляющие напряжений и они применимы для описания флуктуационных процессов. Подобные уравнения феноменологически впервые были введены Л.Д. Ландау и Е.М. Лифшицем [34].  Следует подчеркнуть, что последние уравнения дифференциальные и локальные, в отличие от нелокальных интегpодиффеpенциальных уpавнений пеpеноса (3), (15). Они пpигодны для описания флуктуационных, но слабо неpавновесных пpоцессов. Естественно, если всеми флуктуациями можно пpенебpечь, то уpавнения (26) пеpеходят в уpавнения Hавье-Стокса. Возможны, однако, ситуации, когда флуктуации гидpодинамических пеpеменных малы и ими можно пpенебpечь, однако флуктуации тензоpа напpяжений и вектоpа потока тепла (25) достаточно велики и их следует учитывать. И в этом случае такие флуктуации в уpавнениях гидpодинамики игpают pоль стоpонних источниковых сил  0 t ρ  ρ ∂  + ⋅∇ = ∂  u ,  2 21 1  ( )lpt ρ ρ δ  ρ ∂  + ⋅∇ + ∇ = −∇⋅ + ∂ u  u u J J ,  2 21 3 31( ) ( ) E  E t  ρ ρ δ δ ∂  ⎡ ⎤+ ⋅∇ = ∇⋅ ⋅ + + +⎣ ⎦∂ u u J J J J . (27)  Флуктуации, входящие в уравнения (26), (27), имеют характерные масштабы порядка гидродинамического физически бесконечно малого. Такие флуктуации будем называть здесь микрофлуктуациями гдродинамических переменных. Таким образом, построенные уравнения позволяют изучать динамику именно таких флуктуаций. В обычных ситуациях длины корреляций в жидкости и в газе существенно меньше гидродинамического физически малого масштаба, одновременные флуктуации в разных точках пространства не коррелированны. Исследование их динамики чрезвычайно важно для сильно коррелированных гидродинамических состояний среды. Важным примером таких состояний являются турбулентные течения жидкости и газа. Преобразование ламинарных течений в    178  турбулентные может протекать по различным сценариям. Типичным является реакция системы на некоторое внешнее возмущение (акустическое поле, шероховатость на стенке и т. п.). В определенных ситуациях система оказывается неустойчивой относительно таких возмущений. Последние нарастают, трансформируются, и течение сначала перестает быть ламинарным, а затем становится турбулентным. Но только ли на внешние возмущения реагирует система? Экспериментально установленная устойчивость течений при малых числах Рейнольдса свидетельствует о том, что равновесные микрофлуктуации (равновесными называются флуктуации, которые сохраняются и в равновесных условиях) не оказывают, как правило, влияние на ламинарно-турбулентный переход. Так, например, в одном из самых неустойчивых течений, в слое сдвига, область неустойчивости определяется соотношением / 0.21λ ∆ > . Здесь λ  – длина волны возмущения, а ∆  – толщина слоя. Таким образом, равновесные микрофлуктуации могут проявиться лишь в слоях, для которых 1r ∆∼ . Примером подобного течения является обтекание иглы. Следует иметь в виду, что в окрестности острия иглы локальное число Кнудсена будет достаточно большим, так что в этой области неприменимым может оказаться само гидродинамическое описание.  Если, следуя Рейнольдсу, вывести уравнения турбулентных течений, исходя из уравнений (26) или (27), то получившиеся уравнения турбулентного переноса будут содержать по сравнению с обычными источниковые члены. Поэтому даже если в начальный момент времени 0t  корреляции между микро- и макрофлуктуациями отсутствовали, они появятся при 0t t> . В этом случае речь, вовидимому, должна идти о неравновесных микрофлуктуациях. Не менее важен учет микрофлуктуаций и при исследовании диссипативных процессов в иных сильно коррелированных гидродинамических системах.  Заключение. Статистическая аэрогидромеханика уже в сегодняшнем состоянии обладает арсеналом методов, которые позволяют решить практически любую задачу, возникающую при изучении процессов переноса в газах и жидкостях. Она включает в себя несколько различных разделов: (i) моделирование процессов переноса; (ii) построение моделей и уравнений переноса, в том числе кинетических уравнений, уравнений гидродинамики и т. п.; (iii) изуче   179  ние релаксационных процессов и моделирования коэффициентов переноса. Все разделы взаимно дополняют друг друга, хотя состояние их развития различно.  Что хотелось бы еще подчеркнуть? Прежде всего, несмотря на идеологическую близость методов описания диссипативных процессов в газах и жидкостях, существуют ситуации, не укладывающиеся в стандартные схемы. Традиционное описание происходящих в таких средах процессов посредством уравнений Эйлера и НавьеСтокса, прекрасно зарекомендовавших себя при решении самых разных задач, имеет, однако, достаточно жестко очерченные границы применимости. Эти границы становятся еще уже, если мы имеем дело с дисперсными жидкостями, газовзвесями, суспензиями, аэрозолями и т. п. Гидродинамическое описание формируется в процессе эволюции системы. В общем случае законы переноса оказываются нелокальными и запаздывающими. Только если предполагать, что возмущения в среде локальные и распространяются с бесконечной скоростью, релаксационные ядра переноса имеют δ -образный вид, и мы приходим к обычным навье-стоксовским определяющим соотношениям. Во всех остальных случаях определяющие соотношения оказываются интегральными, а соответствующие уравнения переноса – интегро-дифференциальными. Для некоторых моделей релаксационных ядер переноса эти интегро-дифференциальные уравнения могут быть сведены к дифференциальным, которые будут существенно отличаться от уравнений Навье-Стокса.  В случае, если ядра переноса релаксируют достаточно быстро, а градиенты гидродинамических величин слабо меняются на соответствующих временах релаксации, соотношения переноса становятся локальными, и поток связан с градиентом коэффициентов переноса. Однако сегодня уже ясно, что процесс релаксации не является столь быстрым, как хотелось бы. Даже в случае простой молекулярной жидкости релаксация имеет несколько этапов, причем затухание корреляционных функций на последнем этапе имеет степенной характер и происходит уже на гидродинамических временах! Но на этих временах градиент меняется достаточно заметно. Мы видим, что даже в простейшей ситуации к локальным соотношениям переноса следует относиться с большой осторожностью. Конечно, абсолютная величина корреляционных функций на «хвостах» не велика, но зато сам по себе «хвост» существует достаточно долго. В связи с этим возникает задача разработки методов моделирования не просто    180  коэффициентов переноса или релаксационных ядер переноса (корреляционных функций), но собственно процессов переноса. Первые шаги в этом направлении уже сделаны при изучении процессов переноса в неклассических средах, однако регулярные статистические методы исследования здесь предстоит еще создать.  Процессы переноса тесно связаны с флуктуационными процессами полей макроскопических переменных. Речь идет о микрофлуктуациях, имеющих место и в ламинарных течениях жидкости и газа. Исследование характера развития и затухания микрофлуктуаций позволит сделать новый шаг в понимании процессов переноса. Принципиальной здесь представляется и задача о взаимодействии микро- и макрофлуктуаций. Строго говоря, их характерные масштабы таковы, что соответствующие волновые числа принадлежат различным участкам спектра. По этой причине может сложиться впечатление, что ни о каком взаимодействии здесь не может быть и речи, но это поспешный вывод. В задачах нестационарного обтекания, при обтекании острых кромок и т. п. такое взаимодействие может оказаться эффективным. Уравнения гидродинамики, представленные в настоящей лекции, позволяют исследовать такого сорта взаимодействия. Вторая задача, возникающая здесь, – выяснить, как указанные микрофлуктуации влияют на релаксацию автокорреляционных функций.  Работа выполнена при частичной поддержке РФФИ (проекты № 00-15-96164 и № 01-01-00045).  СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ  1. Рудяк В.Я. Нелокальное решение уравнения Больцмана // ЖТФ. – 1995. – Т. 65, № 11. – С. 29–40.  2. Серрин Дж. Математические основы классической механики жидкости. – М.: ИЛ, 1963. – 256 с.  3. Боголюбов Н.Н. Проблемы динамической теории в статистической физике. – М.-Л.: Гостехиздат, 1946. – 119 с.  4. Больцман Л. Лекции по теории газов. – М.: Гостехиздат, 1953. – 554 c.  5. Чепмен С., Каулинг Е. Математическая теория неоднородных газов. – М.: ИЛ, 1960. – 510 с.    181  6. Hilbert D. Crundzùuge einer allgemeinen Theorie der linearen Integralgleichungen. – Leipzig, Berlin. 1912.  7. Богуславский С.А. Избранные труды по физике. – М.: Физматгиз, 1961. – 436 с.  8. Рудяк В.Я. Статистическая теория диссипативных процессов в газах и жидкостях. – Новосибирск: Наука, 1987. – 272 с.  9. Коган М.Н., Галкин В.С., Фридлендер О.Г. О напряжениях, возникающих в газах, вследствие неоднородности температуры и концентраций // УФН. – 1976. – Т. 119, № 1. – С. 111–125.  10. Grad H. On the kinetic theory of rarefied gases // Comm. Pure Appl. Math. – 1949. – Vol. 2, No. 4. – P. 331–407.  11. Зубарев Д.Н. Неравновесная статистическая термодинамика. – М.: Наука, 1971. – 415 с.  12. Zwanzig R. Ensemble method in the theory of irrevesibility // J. Chem. Phys. – 1960. – Vol. 33, No. 5. – P. 1338–1341.  13. Green H.S. Theories of transport in fluids // J. Math. Phys. – 1961. – Vol. 2, No. 2. – P. 344–348.  14. Рудяк В.Я. О выводе кинетического уравнения для сильно неравновесного слабо неидеального газа // ЖТФ. – 1981. – Т. 51, №. 11. – С. 2236–2241.  15. Рудяк В.Я. Статистическая механика гетерогенных сред. VI. Принципы классификации. – Препринт № 3(8)-95. – Новосибирск: Новосиб. гос. академия строительства, 1995. – 20 с.  16. Rudyak V. Classification principles of dispersed media // J. Aerosol Sci. – 1996. – Vol. 27, suppl. 1. – P. S271–S272.  17. Рахматулин Х.А. Основы газодинамики взаимопроникающих движений сжимаемых сред // ПММ. – 1956. – Т. 20, № 2. – С. 184–192.  18. Нигматулин Р.И. Динамика многфазных сред. Ч. I. – М.: Наука, 1987. – 464 с.  19. Drew D.A. Averaged field equations for two-phase media // Studies in Appl. Math. – 1971. – Vol. 1, No. 3. – P. 133–166.  20. Drew D.A., Segel L.A. Averaged field equations for two-phase flows // Studies in Appl. Math. – 1971. – Vol. 1, No. 3. – P. 205–231.  21. Ishii M. Thermo-fluid dynamics theory of two-phase flow. – Paris: Eyrolles. 1975.  22. Иорданский С.В., Куликовский А.Г. О движении жидкости, содержащей мелкие частицы // Изв. АН СССР, МЖГ. – 1977. – № 4. – C. 12–20.    182  23. Hinch E.J., Leal L.G. An averaged-equation approach to particle interactions in a fluid suspension // J. Fluid Mech. – 1977. – Vol. 83, Pt. 4. – P. 695–720.  24. Joseph D.D., Lundgren T.S. Ensemble averaged and mixture theory equations for incompressible fluid-particle suspensions // Int. J. Multiphase Flows. – 1990. – Vol. 16, No. 1. – P. 35–42.  25. Рудяк В.Я., Белкин А.А. Уравнения многожидкостной гидродинамики // Мат. моделирование. – 1996. – Т. 8, № 6. – С. 33–37.  26. Рудяк В.Я., Белкин А.А. Уравнения многожидкостной гидродинамики для гетерогенных систем с вращательными степенями свободы // Сиб. журнал индустр. математики. – 2002. – Т. 4, № 1. – С. 154–166.  27. Лунькин Ю.П., Мымрин В.Ф. Применение кинетической теории для получения замкнутой системы уравнений динамики газовзвеси // Письма в ЖТФ. – 1979. – Т. 5, № 3. – С. 146–149.  28. Лунькин Ю.П., Мымрин В.Ф. Кинетическая модель газовзвеси // Изв. АН СССР, МЖГ. – 1981. – № 1. – С. 134–139.  29. Левич В.Г., Мясников В.П. Кинетическая модель кипящего слоя // ПММ. – 1966. – Т. 30, № 3. – С. 467–475.  30. Янков Я.Д. Кинетическая теория дисперсных систем // Изв. АН СССР, МЖГ. – 1980. – № 1. – С. 128–132.  31. Буевич Ю.А. Гидродинамическая модель дисперсных систем // ПММ. – 1969. – Т. 33, № 3. – С. 482–494.  32. Рудяк В.Я. О кинетико-гидродинамической модели описания газовзвесей и суспензий // Сиб. журнал индустр. математики. – 1999. – Т. 2, №. 2. – С. 168–175.  33. Рудяк В.Я. Смешанный кинетико-гидродинамический уровень описания дисперсных жидкостей // Письма ЖТФ. – 1999. – Т. 25, №. 22. – С. 35–38.  34. Рудяк В.Я. Нелокальные определяющие соотношения, гидродинамические флуктуации и классические модели гидродинамики // Сиб. журнал индустр. математики. – 1998. – Т. 1, №. 1. – С. 164–173.  35. Ландау Л.Д., Лифшиц Е.М. О гидродинамических флуктуациях // ЖЭТФ. – 1957. – Т. 32, № 2. – С. 618–619.   