  МОДЕЛИРОВАНИЕ ПРОЦЕССОВ ПАЛЬЦЕОБРАЗОВАНИЯ ПРИ ВЛАГОПЕРЕНОСЕ  В НЕНАСЫЩЕННЫХ ПОРИСТЫХ СРЕДАХ  А.Г. Егоров, Р.З. Даутов НИИ математики и механики им. Н.Г. Чеботарева  Казанского государственного университета Andrey.Egorov@ksu.ru  Введение. Феномен пальцеобразования вызывает в последние несколько десятилетий большой интерес механиков, работающих в различных предметных областях. Описание неустойчивости изначально однородных потоков с их последующим распадом на устойчиво развивающуюся систему пальцев является одной из важнейших задач при изучении водо-нефтяных контактов, распространении пламени, роста кристаллов и т. д. В ненасыщенных грунтах процессы пальцеобразования при движении гравитационных фронтов пропитки наблюдаются, начиная с 50-х годов прошлого века [1]. Многочисленные лабораторные эксперименты [2, 3, 4] со всей очевидностью демонстрируют, что по крайней мере для грубозернистых пористых сред образование пальцев является правилом, а не исключением. Учет этого чрезвычайно важен для предсказания интенсивности переноса влаги и сопряженных процессов переноса загрязнения в зоне аэрации от дневной поверхности к зеркалу грунтовых вод. Наличие предпочтительных путей, порождаемых распадом однородного фронта пропитки на отдельные пальцы, существенно уменьшает время миграции влаги через зону аэрации, и тем самым снижает ее защитные свойства.  Практическая важность и научная значимость феномена пальцеобразования диктуют необходимость разработки адекватной математической модели этого явления. Многочисленные попытки в этом направлении дали определенное понимание тех или иных аспектов проблемы, однако построение целостной модели остается все еще делом будущего. Такая модель должна быть способна (i) генерировать начальный неустойчивый рост малых возмущений фронта пропитки и (ii) обеспечивать «сохранность» растущего возмущения, предохраняя его от поперечного размазывания. Каковы те механизмы, которые в состоянии обеспечить эти два важнейших свойства? Изначально они отсутствуют в классической модели Ричардса, описывающей потоки влаги в ненасыщенных пористых средах. На ка   29  ком пути можно пытаться модифицировать эту модель для адекватного воспроизведения наблюдаемого феномена? В данной лекции анализируется одна из возможностей. Она состоит в учете эффектов памяти, динамических (релаксация) и статических (гистерезис), при задании основного реологического соотношения теории ненасыщенной фильтрации, связывающего между собой влагосодержание и капиллярное давление. Предполагается, что релаксация будет отвечать за раcпад фронта пропитки, гистерезис – обеспечивать сохранность и устойчивое развитие  возникающих при распаде фронта пальцев.  Структура лекции согласована с изложенной программой. В разделе 1 обсуждаются вопросы устойчивости уравнений влагопереноса применительно к трем различным моделям. Это традиционная модель Ричардса (RE), ее модификация стефановского типа (SFRE) и релаксационная модификация модели Ричардса (RRE). Нелинейный анализ  первой из них (п. 1.1) доказывает ее абсолютную устойчивость. Две другие анализируются в линейном приближении применительно к описывающему структуру фронта пропитки решению типа бегущей волны. Это решение для SFRE (п. 1.2) оказывается абсолютно неустойчивым в том смысле, что гармоническое возмущение фронта любой частоты приводит к экспоненциальному росту возмущений, причем чем выше частота, тем выше скорость роста. Такого типа неустойчивость противоречит экспериментально наблюдаемой. В отличие от двух других моделей RRE (п. 1.3, 1.4.) демонстрирует условную неустойчивость, т. е. устойчивость на высокочастотных возмущениях и неустойчивость на низкочастотных. Это приводит к наличию минимума на дисперсионной кривой, положение которого определяет характерный масштаб системы пальцев, генерируемых изначально однородным фронтом пропитки.  Дальнейшее поведение образовавшихся пальцев может быть проанализировано лишь на основе численного моделирования. Оно проводится во втором разделе работы. Вначале (п.  2.1) RRE обобщается учетом в этой модели эффектов гистерезиса. Показывается, что новая модель (HRRE), с одной стороны, наследует от RRE свойство условной неустойчивости, а с другой стороны, предоставляет механизм, препятствующий латеральному размазыванию пальцев и тем самым стабилизирующий их развитие. В п.  2.2 конструируется численный метод анализа HRRE. Далее (п.  2.3) он используется для моделирования (i) распространения одиночного пальца и (ii) распада    30  слабо возмущенного однородного потока на систему пальцев. Результаты моделирования качественно верно описывают как морфологические особенности отдельного пальца, так и структурные характеристики системы пальцев.  Наконец, в заключении кратко обсуждаются полученные  результаты и намечаются перспективы дальнейших исследований.  1. Устойчивость уравнений влагопереноса  1.1. Уравнение Ричардса: нелинейный анализ. Традиционно потоки влаги в ненасыщенной пористой среде описываются на основе модели Ричардса (RE)  ( ) ( ) 0 s  K s p K s t z ∂ ∂  −∇⋅ ∇ + = ∂ ∂  , (1)  ( )p s= P , (2)  где s  – эффективная насыщенность (0 1)s≤ ≤ ; p  – давление; K  – гидропроводность, положительная, монотонно возрастающая и выпуклая функция s ; z  – направленная вниз вертикальная координата. Функция ( )sP  определяет равновесное капиллярное давление, отвечающее заданному уровню насыщенности. Она монотонно возрастает с ростом s  и принимает при 1s =  нулевое значение. Для того чтобы RE работала и в полностью насыщенных областях, зависимость ( )p s= P  дополняется при 1s =  вертикальным отрезком 0 p≤ < ∞  и равенство (2) понимается как включение, означающее принадлежность p  графику соответствующей многозначной функции. В этом случае удобно ввести обратную к P  однозначную функцию S  и, записав (2) в виде  ( )s p= S , (3)  решать уравнения (1), (3) для давления как первичной переменной. Вопросу устойчивости нелинейных эллиптико-параболиче ских уравнений вида (1), (3) посвящена обширная литература. Однако лишь не так давно этот вопрос был окончательно прояснен [5] доказательством следующей оценки устойчивости:    31  0 0 1 2 1 2( ) ( )s t s t d s s d  Ω Ω  − Ω ≤ − Ω∫ ∫ , (4)  справедливой для любых двух решений 1s  и 2s  уравнения Ричардса в конечной области Ω  с одними и теми же граничными условиями и различными начальными распределениями 01s  и   0 2s  соответственно.  Проведенное в [5, 6] доказательство (4) довольно сложно. Основная трудность, однако, состоит в доказательстве того, что решение RE существует и обладает некоторыми свойствами гладкости и суммируемости. Если эти свойства предполагать выполненными априори, то вывод (4) оказывается связанным с одной простой и полезной техникой, которую мы, следуя [5, 6], проиллюстрируем ниже.  Итак, рассмотрим ограниченную область Ω  с кусочно гладкой границей Γ , на части pΓ  которой задано давление, а на другой части qΓ  – нормальный к границе поток влаги .q  Рассматриваются два решения соответствующей задачи для уравнения Ричардса с различными начальными условиями 01s  и   0 2s . Будем обозначать эти  решения через 1p , 1 1( )s p= S  и 2p , 2 2( )s p= S  и считать для простоты, что 1s  и 2s  всюду отделены от нуля. Обозначим дополнительно ( ) ( ( ))p K p=K S  гидропроводность как функцию давления и отметим необходимое для дальнейшего свойство этой функции. Оно состоит в выполнении неравенства  ( ) ( ) , ,a b a b a bp p A p p p p− ≤ − ∀K K . (5)  В силу кусочной гладкости S  и K  величина A  может быть выбрана равной max ( ) max ( )A s p′ ′= ⋅K S .  Умножим уравнение (1) на непрерывную и достаточно гладкую функцию η , такую, что 0η =  на pΓ , и проинтегрируем (1) по Ω . После интегрирования по частям получим  1 1 1( )( )  q  z s  d p p e d q d t η η η  Ω Ω Γ  ∂ Ω + ∇ + ∇ Ω = Γ  ∂∫ ∫ ∫K . (6)    32  Аналогичное (6) тождество имеет место также и для 2p . Вычитая их друг из друга, найдем  1 2 1  ( )s s d J J  t η  Ω  ∂ − Ω = −  ∂∫ , (7)  1 1 1 2( ) ( ) ,J p p p dη Ω  = ∇ − ⋅∇ Ω∫K  ( )2 1 2( ) ( ) ( ) .zJ p p p e dη Ω  = − ∇ + ⋅∇ Ω∫ K K  Дальнейший анализ основан на выборе в (7) функций η  специального вида.  Рассмотрим вспомогательную непрерывно дифференцируемую функцию µ : ( , ) [0,1]−∞ ∞ → , такую, что (i) ( ) 0µ ξ ≡  при 0ξ ≤ , (ii) ( ) 1µ ξ ≡  при 1ξ ≥ , (iii) ( )µ ξ  монотонно возрастает при 0 1ξ< < и произвольную в остальном. На основе µ  введем в рассмотрение параметрическое семейство функций ( ) ( / )εη ξ µ ξ ε= , выбор которого по существу определяется двумя его асимптотическими свойствами  0  0, 1 ( ) sign ( ) при 0  1, 1ε ξ  η ξ ξ ε ξ ≤⎧  → = →⎨ >⎩  , (8)  ( )2( ) max ( ) 0 при 0B ε ξ  ε ξ η ξ ε′= → → . (9)  Положим теперь в (7) 1 2( )p pεη η= − . В силу того, что 1p  и  2p  совпадают на pΓ , условие 0η =  оказывается  выполненным на этой части границы. Оценивая правую часть равенства (7) (см. Приложение A), получим  2 21 2 2  1 2 1  ( ) 1 (| | 1) ( ) ( )  4 ( ) s s p  p p d A B d t pε  η ε Ω Ω  ∂ − ∇ + − Ω ≤ Ω  ∂∫ ∫ K .    33  Фигурирующий справа интеграл конечен, поэтому, устремляя ε  к нулю и пользуясь (8), (9), найдем  1 2 0 1 2  ( ) sign ( ) 0  s s p p d  tΩ  ∂ − − Ω ≤  ∂∫ . (10)  Та подобласть Ω , в которой одновременно 1 1s ≡  и 2 1s ≡ , дает нулевой вклад в интеграл (10) в силу того, что в ней и 1 /s t∂ ∂ , и 2 /s t∂ ∂ обращаются в нуль (насыщенность не меняется в однофазной зоне). В оставшейся части Ω , по крайней мере, одна из величин 1s  или 2s меньше единицы, и в силу монотонности ( )pS  имеем  0 1 2 0 1 2sign ( ) sign ( )p p s s− = − . Отсюда следует, что в неравенстве (10) величину 0 1 2sign ( )p p−  можно заменить на 0 1 2sign ( )s s− , приведя тем самым (10) к виду  1 2( ) 0s s dt +  Ω  ∂ − Ω ≤  ∂∫ , (11)  где верхний индекс + помечает положительную часть числа, так, что max(0, )s s+ = . Меняя местами в (11) 1s  и 2s  и пользуясь тем, что  | | ( ) ( )s s s+ += + − , получим  1 2| | 0s s dtΩ  ∂ − Ω ≤  ∂∫ .  Интегрируя теперь это неравенство по переменной t , убеждаемся в справедливости (4).  Неравенство (4) показывает, что если в начальный момент времени возмутить каким-либо образом поле насыщенности 01s  на величину 0 0 02 1s sδ = − , то в дальнейшем возмущение 2 1s sδ = −  не будет расти и в естественной норме не превысит величины начального возмущения ( 0|| || || ||δ δ≤ ). В терминологии, принятой в теории устойчивости, оценка (4) указывает на устойчивость (асимптотическую либо нейтральную) любого решения уравнения Ричардса  и    34  тем самым делает это уравнение непригодным для моделирования процессов пальцеобразования.  В гидрологической литературе устойчивость анализируется как правило в линейном приближении, т. е. применительно к бесконечно малым начальным возмущениям 0δ  базового решения. В отличие от обсуждаемых в этом пункте общих результатов, принцип линейной устойчивости гарантирует устойчивость базового решения только относительно неопределенно малых возмущений. Это значительно более слабый результат, чем глобальная устойчивость типа (4) нелинейной теории. Из глобальной устойчивости следует линейная, но не наоборот. Основная ценность линейного анализа проявляется, как известно, тогда, когда он выявляет неустойчивость базового решения. Это вполне соответствует нашей дальнейшей цели, состоящей в такой модификации RE, которая способна преодолеть ограничительное свойство устойчивости в традиционной теории. Поэтому далее в этом разделе ограничимся линейным анализом устойчивости, проводя его применительно к базовому решению типа бегущей волны.  1.2. Стефановская модификация уравнения Ричардса. В работе [3] Selker и др., пытаясь описать наблюдаемую ими в экспериментах структуру пальцев, предложили модифицировать уравнение Ричардса согласно концепции предельного (т. н. «air-enter») давления [7]. Утверждается, что при смачивании достаточно сухой пористой среды возникает острый фронт ( , , )ez z x y t= , разделяющий область ez z>  с исходной малой влажностью s+  и влажную область ez z< . В последней справедливо стандартное уравнение Ричардса, а граница раздела характеризуется фиксированным значением влажности es  на ней:  0 :e ez z s s= − = .  Величина es  близка к единице и определяется значением предельного давления ep , так, что ( )e ep s= P . Еще одним условием на фронте является условие баланса массы жидкости, связывающее скорость движения фронта с разностью на нем нормальных потоков влаги по обе стороны фронта. Указанная пара условий на неизвестной под   35  вижной границе совпадает по форме с условиями Стефана на фронте плавления, что и оправдывает название рассматриваемой модели. В дальнейшем мы ссылаемся на нее как на SFRE.  Решение типа бегущей волны с автомодельной переменной ξ  0 ( ),s s z vtξ ξ= = − (12)  строится для SFRE также как известное решение Филипа для уравнения Ричардса. Граничные условия  0 0( ) , ( ) , 0 1s s s s s s− + + −−∞ = +∞ = < < < (13)  задают значения насыщенности s+  перед фронтом пропитки (в «сухой» области) и s−  позади его (в смоченной области), а скорость фронта определяется из простых балансовых соображений как  ( ) ( )K s K s v  s s + −  + −  − =  − . (14)  Само решение позади фронта пропитки 0ξ =  дается интегралом  0  ( ) ( ) ( ) ( )  es  s  D s ds v s s K s K s  ξ + +  = − − +∫ , (15)  где ( ) ( ) ( )D s K s s′= P  определяет так называемую диффузивность – положительную и монотонно возрастающую функцию насыщенности. В силу предполагаемой выпуклости ( )K s  знаменатель в (15) отрицателен для ( , )es s s−∈ . Поэтому 0 ( )s ξ  монотонно возрастает от s−  при ξ = −∞  до es  при 0ξ =  (кривая 2 на рис. 1). Это кардинально отличает рассматриваемое решение от аналогичного решения Филипа для RE, в котором насыщенность монотонно убывает с глубиной (кривая 1 на рис. 1).    36  Линейный анализ устойчивости, как известно, сводится к анализу спектральной задачи. Последняя выводится линеаризацией исходной задачи в окрестности базового решения при задании возмущений вида  2 0 ( ) ( )exp( ( ) ) ( )x ys s S i x y kt Oξ ε ξ ω ω ε= + + − + ,  1 20 exp( ( ) ) ( )e e x yi x y kt Oξ εξ ω ω ε= + + − + .  В результате линеаризации уравнений (1), (2) имеем  2 2  0 0 020 : ( ( ) ) (( ( ) ) ) ( ) d d  kS D s S K s v S D s S d d  ξ ω ξ ξ  ′< − = − − − . (16)  Результатом линеаризации условий на фронте является следующее граничное условие для S :      Рис. 1. (a) Профиль насыщенности в решении типа бегущей волны для: 1 – RE; 2 – SFRE; 3 – RRE, и (b) соответствующие траектории в фазовой плоскости. Точки ( , )A s p+ +  и ( , )B s p− −  отвечают начальной и конечной стадии процесса. Траектория 1 следует равновесной кривой  ( )p s= P  (штриховая линия). В SFRE реализуется скачок из A в C с последующим движением к B по равновесной кривой. Траектории 3 и 4 отвечают немонотонному и монотонному режиму RRE соответственно    37  0 0 0  0 : ( ( ) ) ( ( ) )e s s d  k S K s v S D s S s d  ξ ξ  +⎛ ⎞− ′= = − −⎜ ⎟′⎝ ⎠ . (17)  Оно совместно с уравнением (16) определяет на полуоси 0ξ <  искомую спектральную задачу. В форме (16), (17) эта задача плохо подходит для аналитического анализа. Симметризуем ее введением вместо S  новой неизвестной функции  0  0  ( )D s S  s Ψ =  ′ .  При этом для функции Ψ получим задачу  2 00 : ( / ( ))F k D sξ ω′′< −Ψ + − Ψ = − Ψ , (18)  20 : , eB s sk  B B ξ +  ′ −⎛ ⎞′= Ψ = − Ψ⎜ ⎟ ⎝ ⎠  (19)  где /F B B′′= , 0 0( )B D s s′= . Отыскание ее спектра означает нахождение при любом заданном ω  всех таких значений k , при которых (18), (19) допускает ограниченные нетривиальные решения. Удобно на эту задачу посмотреть с иной стороны, считая k  параметром задачи, а 2ω−  – собственным значением. Обозначая 2ω−  через λ , приходим к стандартной спектральной задаче для оператора Штурма-Лиувилля на полуоси с граничным условием третьего рода. В квантовой механике это уравнение Шредингера; здесь оно определяет стационарные состояния частицы с энергией λ , находящейся во внешнем потенциальном поле 0( , ) / ( )U k F k D sξ = − . В силу своей практической важности задачи вида (18), (19) интенсивно изучались и свойства их решений хорошо известны для различного вида потенциалов U  [8].  В нашем случае потенциал U  ограничен снизу равномерно по ξ  и, следовательно, оператор задачи является самосопряженным и полуограниченным снизу в пространстве 2 ( ,0)L −∞  функций, интегрируемых с квадратом на полуоси. Поэтому исследование его    38  спектральных свойств проводится стандартными методами (см. Приложение B). Эти методы существенно эксплуатируют инвариантность базового решения относительно сдвига – свойство, которое, как показали Г.И. Баренблатт и  Я.Б. Зельдович [9], чрезвычайно полезно при анализе устойчивости решения типа бегущей волны. Удается доказать, что для любых 0k ≤  существует собственное число 0 ( )kλ , 0 ( ) 0kλ < , монотонно возрастающее с ростом k  от −∞ при k = −∞  до нуля при 0k = , и других точек спектра в квадранте { 0, 0}kλ ≤ ≤  нет.  Указанные свойства спектра ( )kλ  очевидным образом переформулируются в терминах ( )k ω . Для всякого значения ω  существует единственное отрицательное собственное значение 0 ( )k ω задачи (18), (19). Оно монотонно убывает с ростом ω ,  0 0(0) 0, ( )k k приω ω= → −∞ →∞ . Остальной спектр задачи положителен.  Следствием отрицательности собственного значения 0 ( )k ω является неустойчивость решения типа бегущей волны для SFRE. Однако, несмотря на то, что указанная модификация модели Ричардса и приводит к неустойчивости фронта пропитки, мы испытываем определенный скептицизм в отношении ее использования к описанию феномена пальцеобразования. Он связан с тем обстоятельством, что SFRE приводит к монотонной зависимости 0 ( )k ω , а значит, не в состоянии выделить преимущественно растущей моды. Чем меньшим оказывается период 2 /π ω  возмущений, тем быстрее эти возмущения растут в SFRE. В то же время эксперименты показывают, что из изначально однородного потока развиваются пальцы определенного поперечного размера. Представляется, что указанное противоречие является слишком серьезным, чтобы надеяться на то, что оно будет снято учетом гистерезисных эффектов в зависимости капиллярного давления от насыщенности.  1.3. Релаксационная модификация уравнения Ричардса: критерий неустойчивости. Далее рассмотрим такие модификации RE, которые сохраняют балансовое уравнение (1) и подвергают изменению лишь равновесное соотношение (2) между давлением и насыщенностью. К моделям такого вида приводит, например, теория    39  динамического капиллярного давления [10], заменяющая (2) на релаксационный закон вида  ( )s p sτ = −P . (20)  Не будем пока конкретизировать структуру нового, взамен (2), реологического соотношения и лишь для удобства ссылок запишем его как  ( , , , , , , ) 0F s p s p s p =… . (21)  Обозначим через 0 0( ( ), ( ))s pξ ξ  решение типа бегущей волны (12) с граничными условиями (13) для модифицированного уравнения Ричардса (1), (21).  В соответствии с общей схемой линейного анализа будем отыскивать возмущенные решения уравнений (1), (21) в виде  2 0 ( ) ( )exp( ( ) ) ( )x ys s S i x y kt Oξ ε ξ ω ω ε= + + − + , (22)  2 0( ) ( )exp( ( ) ) ( )x yp p P i x y kt Oξ ε ξ ω ω ε= + + − + . (23)  Подстановка (22) и (23) в (1), (21) приводит при заданном ω  к системе двух линейных уравнений для нахождения спектрального параметра k  и соответствующих ему функций S , .P  Первое из этих уравнений  2 0( )  dA K s P kS  d ω  ξ + = , (24)  0 0 0( ) 1 ( ) ,  dp dP A K s S vS K s  d dξ ξ ⎛ ⎞  ′= − − −⎜ ⎟ ⎝ ⎠  порождается балансовым уравнением (1). Второе, записываемое как  0 0 0 0( , , , , ; , , , , ; ) 0,S P S P s p s p k′ ′ ′ ′ =… …F (25)    40  порождено реологическим соотношением (21). Подчеркнем, что F не зависит от xω , yω . Это вызвано отсутствием пространственных производных в (21). Граничные условия для S  и P  требуют исчезновения потока A  при ξ → ±∞ . Используя это и интегрируя уравнение (24), приходим к полезной в дальнейшем формуле  2 0( )K s P d k S dω ξ ξ  +∞ +∞  −∞ −∞  =∫ ∫ . (26)  Центральным моментом в последующем анализе является все та же идея Г.И. Баренблатта и Я.Б. Зельдовича, позволяющая определить при 0x yω ω= =  одно из собственных значений 0k =  (будем обозначать его через 0k ) и отвечающие ему собственные функции. Ими являются 0 ( )s ξ′  и 0 ( )p ξ′ . Для того чтобы убедиться в этом, заметим, что решение типа бегущей волны для модифицированного уравнения Ричардса должно оставаться  инвариантным относительно произвольного сдвига. Это простое следствие того, что время и пространственные координаты не входят в (1), (21) явно. А раз так, то 0 0( , ) ( ( ), ( ))s p s pξ ε ξ ε= + +  является одним из возможных решений системы уравнений (1), (21). Остается разложить  0 ( )s ξ ε+  и 0 ( )p ξ ε+  в ряд Тейлора по степеням ε  2 0 0( ) ( ) ( )s s s Oξ ε ξ ε′= + + , (27)  2 0 0( ) ( ) ( )p p p Oξ ε ξ ε′= + + (28)  и сравнить (27), (28) с (22), (23) при 0,k =  0x yω ω= = . Зададимся теперь вопросом о том, как ведет себя это собст венное число 0 0( ) ( (0) 0)k kω =  с ростом частот ,x yω ω . В силу того, что ,x yω ω  входят в уравнения для возмущения (24), (25) только  через комплекс 2ω , можно искать и собственное число 0 ( )k ω , и отвечающие ему собственные функции при малых ω  посредством разложения в ряд по степеням 2ω :    41  2 2 2 0 0 00 , ,k b S s S P p Pω ω ω′ ′= + + = + + = + + . (29)  Коэффициент ,b  характеризующий поведение 0k  в области низких частот, находится подстановкой (29) в (26):  0 0, ( )b K s p ds s ξ  +∞  + − −∞  ′= = − ∫ C  C .  Устойчивость возмущающей моды, соответствующей собственному числу 0 ( )k ω , в области малых ω  определяется знаком b . В силу того, что s s+ −< , знак b  противоположен знаку интеграла C . Поэтому рассматриваемая мода в области низких частот оказывается устойчивой при 0<C  и неустойчивой при 0.>C  Для неустойчивости решения в целом достаточно, чтобы 0 ( ) 0k ω <  при некотором значении ω . Поэтому если 0>C , то решение типа бегущей волны для системы уравнений (1), (21) неустойчиво.  Полученный критерий  показывает, что неустойчивость фронтов пропитки для широкого класса гипотетических модификаций (1), (21) уравнения Ричардса связана с немонотонностью профиля давления в базовом решении типа бегущей волны: 0>C  лишь в том случае, если 0p  возрастает с глубиной на некотором интервале изменения ξ . Поэтому для того чтобы модифицированное уравнение Ричардса обладало свойством неустойчивости, необходимым для воспроизводства феномена пальцеобразования, нужно, чтобы оно продуцировало немонотонность в решениях типа бегущей волны. Это требование к гипотетической модели полностью согласуется с результатами экспериментальных работ [2, 3, 4], в которых утверждается, что «немонотонность профиля давления является существенной характеристикой движущихся пальцев».  1.4. Конкретизация релаксационного закона. Простейшая модификация модели Ричардса, учитывающая релаксационные эффекты (RRE), была предложена Hassanizadeh и Gray [10]. Она активно изучается в настоящее время [11, 12, 13]. Ключевым моментом указанной модели является отказ от равновесного соотношения (2) в пользу релаксационного закона вида (20), в котором положительный    42  коэффициент релаксации τ  считается заданной функцией насыщенности и давления. Изучим в линейном приближении устойчивость базового решения типа бегущей волны для данной модели. Построение указанного базового решения сводится к интегрированию динамической системы  0 0 0 0  0 0 0  ( ) ( ) ( ) ( ),  ( ),  dp K s v s s K s K s  d  ds v p s  d  ξ  τ ξ  + +− = − + −  − = −P  где скорость v  фронта пропитки по-прежнему задается (14). Фазовый портрет этой системы определяется наличием двух особых точек ( , )s p+ +  и ( , )s p− − , обе из которых лежат на равновесной кривой  ( )p s± ±= P . Траектория, отвечающая искомому решению, стартует с седловой особой точки ( , )s p+ +  и заканчивается в точке ( , ),s p− −  тип которой и определяет характерный вид решения. Для малых значений коэффициента релаксации ( , ),s pτ τ− − −=  подсчитанного в точке ( , ),s p− −  в ней реализуется узел, для больших – фокус. Критическое значение fτ  коэффициента релаксации определяется формулой  2( ( )) ( ) 4 ( ( ) )f  s K s v K s v  τ − − −  ′ =  ′ − P  .  В случае fτ τ− >  реализации фокуса интегральная кривая навивается на особую точку (кривая 3 на рис. 1), что приводит к немонотонности профилей 0 ( )s ξ  и 0 ( )p ξ  (кривая 3 на рис. 1). При fτ τ− <  реализуется узел, а интегральная кривая (кривая 4 на рис. 1) равно как и  0 ( )s ξ  и 0 ( )p ξ  подобны ричардовским. Используя известные оценки Hassanizadeh [13] коэффициента релаксации ,τ  можно показать, что для крупнозернистых песчаных грунтов в широком диапазоне изменения параметров ,s s+ −  изучаемого процесса неравенство fτ τ− >    43  выполняется с большим запасом и, следовательно, для таких грунтов с необходимостью должен реализовываться существенно немонотонный профиль давления в решении типа бегущей волны. Это, в свою очередь, согласно общих результатов предыдущего пункта, указывает на неустойчивость фронта пропитки при низкочастотных его возмущениях.  Для того чтобы определить устойчивость фронта пропитки во всем интервале изменения частоты ω  возмущения необходимо поставить и решить спектральную задачу аналогично тому, как это было сделано в предыдущих пунктах. Однако в отличие от SFRE (п. 1.2) в данном случае применение аналитических методов оказывается затруднено в силу несамосопряженности спектральной задачи. Спектр отыскивался численно. Использовалась конечно-разностная аппроксимация на подробной (до тысячи узлов) неоднородной сетке, согласованной с особенностями базового решения. Получающаяся алгебраическая задача на собственные значения решалась стандартными методами линейной алгебры. Результаты решения проверялись (i) сгущением сетки, (ii) использованием различных аппроксимаций, (iii) применением независимых итерационных процедур решения конечномерной спектральной задачи.  В расчетах использовалась аппроксимация ван-Генухтена     ( ) ( )( ) 21/1/ 1/ 2 1/( ) 1 , ( ) 1 1 , 1 1/ ,  n mm ms s K s s s m n−= − − = − − = −P (30)  с выбором 10n = , отвечающим крупнозернистому песку. Что касается до времени релаксации ( , )p sτ , то есть разумные основания ожидать его роста при стремлении s  к своим предельным значениям 0 и 1 и снижения по мере приближении давления к атмосферному [14]. C учетом этого зависимость времени релаксации от s  и p факторизовалась 0 ( ) ( )p sp sτ τ τ τ= ; в качестве pτ  и sτ  выбирались  простейшие степенные зависимости ( ) , (1 )p sp s s β βγτ τ − +− −= − = −  со значениями ,γ  β− , β+ , каждое из диапазона [0,1] . Испытывалась также схожая по поведению зависимость ( )s sτ ′= P . Во всех случаях главное собственное число 0k  оказывалось вещественным, и качественный характер его зависимости от частоты ω  был одинаков (рис.    44  2). Как видно из рисунка, неустойчивость базового решения при низких возмущающих частотах сменяется с ростом частоты устойчивостью. Имеется характерное значение частоты 0ω , на которой  0 ( )k ω  принимает минимальное значение, значит, соответствующие возмущения растут быстрее остальных. Естественно ожидать, что значение 0ω  определяет расстояние 0 02 /l π ω=  между центрами пальцев, образующихся в результате распада изначально однородного фронта пропитки. Типичные зависимости 0l  от характерной величины 0τ  времени релаксации представлены на рис. 3. При малых временах релаксации 0 crτ τ<  значение 0l  не определено: фронт пропитки движется устойчиво1. С увеличением 0τ  выше crτ  фронт теряет устойчивость и распадается на систему пальцев с характерным масштабом, составляющим величину несколько безразмерных единиц. Принятое масштабирование (см. (1), (30)) ставит в соответствие безразмерной единице длины величину характерного всасывающего давления (в единицах водного столба). Для грубозернистых сред это                                                             1 Потеря устойчивости происходит практически одновременно с потерей монотонности профилем насыщенности; как следствие – критические величины fτ и crτ  близки друг к другу.           Рис. 2. Дисперсионные кривые Рис. 3. Зависимость 0 0( )l τ  для  0 ( )k k ω=  для RE (кривая 1), 0.03s+ = , 0.5s− = , 0β± = SFRE (2) и RRE (3) при различных γ    45  первые сантиметры. Следующая отсюда оценка характерного поперечного масштаба системы пальцев согласуется с наблюдениями [2, 3, 4].  2. Моделирование процесса пальцеобразования  2.1. Учет гистерезиса в релаксационной модели. В отличие от причин, вызывающих неустойчивость фронта пропитки, причина, исключающая поперечное размазывание пальцев и обеспечивающая тем самым их устойчивое развитие, представляется к настоящему времени в достаточной степени понятой [2, 16]. Она состоит в наличии хорошо известного эффекта гистерезиса в зависимости равновесного капиллярного давления от насыщенности. При пропитке и дренаже элемент пористой среды следует в фазовой плоскости ( , )s p  различным равновесным кривым ( )wp s= P  и  ( )dp s= P  (т. н. главные кривые пропитки и дренажа). Эти две кривые разбивают плоскость ( , )s p  на три части: область 0H  внутри главной гистерезисной петли и области wH  и dH , лежащие выше и ниже ее (рис. 4). В стандартных (нерелаксационных) моделях гистерезиса состояние элемента пористой среды характеризуется точкой области 0H  и сканирующей кривой ( )scp s= P , вдоль которой элемент эволюционирует в данный момент времени. В общем случае сканирующая кривая определяется всей предысторией процесса. В физике грунтов наиболее популярен закон Mualem [17], однозначно определяющий сканирующую кривую по всем таким точкам фазовой плоскости, в которых для данного элемента среды менялась направленность процесса. Для наших целей достаточно представить выражение для так называемых сканирующих дренажных кривых первого порядка. Они определяются через главные кривые ( )ds p= S и ( )ws p= S  по формуле  * *  ( ) ( , ) ( ) ( ( ) ( )).  1 ( ) w  sc w d w w  s p p s p p p  p −  = + − − S  S S S S S  (31)  Вдоль этих сканирующих кривых (штриховые линии рис. 4) «движется» тот элемент среды, который изначально смачивался по главной кривой пропитки, а по достижению насыщенности *s  начал дренироваться.    46  Опишем далее конструкцию, предложенную Беляевым и Hassanihzadeh [11] для учета в RRE гистерезисных эффектов. Будем именовать соответствующую модель HRRE. Она постулирует, что релаксация существенна только вне главной гистерезисной петли, в областях dH  и wH , где она описывается тем же самым соотношением, что и в RRE  ( ), ( , ) , ,i i i i s  s p s p s H i w d t  τ τ ∂  ≡ = − ∈ = ∂  P . (32)  Что касается до области 0H , то предполагается, что процессы пропитки/дренажа внутри 0H  следуют равновесным сканирующим кривым. В оригинальной работе использовалась простейшая модель гистерезиса (т. н. «play-type»), когда все сканирующие кривые представляют собой вертикальные отрезки const .s =  Мы используем более реалистичную модель Муалема и ограничиваемся рассмотрением двухстадийных процессов пропитка – дренаж, которые только и реализуются в рассматриваемых далее задачах. Считается, что               qz=qi  qz=qi qz=qi  qx=0 qx=0  s(x,z,0)=si  x  z  qz= q0 (1+δ cos ωx)+qi  L  Рис. 4. Гистерезисная диаграмма.         Рис. 5. Схематизация расчетной Пунктирные линии – сканирую-           области, граничных и начальных щие дренажные кривые. Траек-             условий, ( )q K p z= − ∇ − тория процесса следует кривой              ( )i iq K s= − 1–2 (точка переключения) –3    47  начальное состояние среды характеризуется точкой (1 на рис. 4), лежащей на главной кривой пропитки. В этом случае на стадии пропитки траектории процесса будут проходить внутри wH , а на стадии дренажа, после прохождения точки переключения (точка 2 на рис. 4) – внутри 0H . Сканирующие кривые дренажа в 0H  определяются по точке * *( , )p s  переключения согласно (31), так, что  * * 0( , ) или ( , ) ( , )sc scp s s s p s p s H= = ∈P S . (33)  Рис. 4 позволит обсудить еще два важных вопроса. Первый из них относится к устойчивости базового решения типа бегущей волны для HRRE. Кривую 1–2–3 можно рассматривать как соответствующую ему траекторию в фазовой плоскости. Та ее часть 1–2, которая лежит в области wH , полностью совпадает с соответствующей траекторией в RRE (при выборе в последней = wP P ). Соответственно вплоть до первой точки локального максимума профиль насыщенности в RRE (см. кривую 3 на рис. 1) совпадает с профилем насыщенности HRRE. Отличия возникают лишь левее точки максимума. Здесь HRRE исключает нефизичную осцилляцию в зависимостях 0 ( )s ξ , 0 ( )p ξ , присущую RRE. В обоих моделях главные собственные функции, отвечающие минимальному собственному числу, оказываются сосредоточенными на интервале наиболее быстрого роста  базового решения 0 ( )s ξ  – там, где это решение для обеих моделей совпадает. Неудивительно поэтому, что и главные собственные функции, и минимальные собственные числа для RRE и HRRE практически не отличаются друг от друга, а все выводы, сделанные ранее относительно устойчивости RRE, оказываются справедливыми также и для HRRE. Этот факт подчеркивает то обстоятельство, что именно релаксационные свойства среды ответственны за неустойчивость фронта пропитки и начальную структуру системы пальцев, возникающих в результате его распада.  Рис. 4 иллюстрирует также роль гистерезиса в предохранении растущего пальца от поперечного размазывания. Если рассматривать кривую 1–2–3 как путь, по которому эволюционирует элемент пористой среды внутри растущего пальца (скажем, в точке, лежащей на его оси), то на конечном этапе эволюции (в теле пальца) давление 3p  окажется пониженным по сравнению с исходным (фо   48  новым) давлением 1p  в среде. Поэтому, несмотря на то, что насыщенность 3s  внутри пальца значительно больше, чем насыщенность  1s  вне пальца, поток влаги, определяемый градиентом p , направлен к оси пальца. Реализуется парадоксальная ситуация, когда палец не отдает влагу окружающему сухому пространству, а, напротив, еще больше иссушает его!  2.2. Расчетные параметры и численная процедура. Формально уравнения (32) и (33) могут быть преобразованы в одно. Для этого введем множество Σ  непрерывно дифференцируемых функций с одним максимумом и без минимумов на (0, )∞ . Для любого  0t >  определим нелокальный оператор Вальтерра ( )t ⋅P : Σ→ Σ  и обратный ему оператор ( )t ⋅S  * *  ( ( )), 0 ( ( )), 0 ( ) , ( )  ( ( ), ), 0 ( ( ), ), 0 w w  t t sc sc  s t s p t p s s  s t s s p t p p ≥ ≥⎧ ⎧  = =⎨ ⎨ < <⎩ ⎩  P S P S  P S ,  где * max ( )s s t=  и * *( )wp s= P . В терминах tP  соотношения (32) и (33) записываются как  ( )ts p sτ = −P , (34)  где коэффициент τ  принимает значения wτ  и 0 в wH  и 0H  соответственно. Соотношение (34) совместно с (1) представляют математическую модель HRRE, используемую далее для моделирования процессов влагопереноса.  Для того чтобы конкретизировать HRRE, необходимо определить равновесные свойства среды ,K  wP , dP  и время релаксации  wτ  в зависимости от параметров ,p  s  процесса. Здесь мы представим результаты, отвечающие выбору для K  и wP  зависимостей (30) с 10n = , 2d w=P P . Они отвечают крупнозернистому песку, который обычно и используется при наблюдении пальцеобразования в лабораторных условиях. При задании τ  мы по-прежнему факторизуем его зависимость от давления и влажности, принимая ( )s w sτ ′= P ,    49  p pτ = − , и определяем масштабный множитель 0τ  различным образом в wH  и 0H . В представленных далее расчетах 0τ  принимался равным 5 в wH  и   310−  в 0H . Использование малой константы вместо нуля позволяет описать процесс вне и внутри главной гистерезисной петли однотипно и использовать один и тот же сквозной алгоритм вычислений (Приложение С). Геометрия расчетной области, начальное и граничные условия представлены на рис. 5. Начальная насыщенность грунта принималась равной 0.075.is =  Моделирование, помимо указанных выше, проводилось и для других значений входных параметров. Необходимо отметить, что в некотором их диапазоне (например, при изначально очень сухой среде) наблюдаются режимы с резким (фронтовым) изменением полей насыщенности и давления. В этом случае для адекватного воспроизведения процесса необходимы очень подробные сетки. Используемые нами входные параметры лежали в диапазоне, позволяющем иметь дело с доступными сетками (менее 50000 узлов), однако такими, которые в достаточной степени разрешали фронты (не менее четырех узлов на фронт). Во всех таких расчетах отмечался качественно одинаковый характер поведения решения.  2.3. Результаты моделирования.  Описанный  в  приложении C численный метод использовался для моделирования (i) распространения одиночного пальца и (ii) распада слабо возмущенного однородного потока на систему пальцев.  Развитие одиночного пальца инициировалось дополнительным,  не превышающим гидропроводности насыщенной среды, потоком 0 0(0 1)q q< <  через отрезок длины L  на верхней границе расчетной области. Спустя короткое время после начала процесса формировался выраженный одиночный палец. В дальнейшем он мигрировал вниз с сохранением своей формы (рис. 6, 7). Структурно палец разбивается на три области: головка пальца с высоким влагосодержанием, тело пальца и примыкающая к линии питания область питания. Форма головки и тела пальца полностью определяется суммарным расходом 0Q q L=  жидкости в палец. Головка движется вниз с постоянной скоростью без изменения своей формы, тело пальца удлиняется с тем же самым постоянным темпом и имеет одинаковый вид в любом поперечном сечении. Область питания    50  обеспечивает стационарный перенос влаги от линии питания в тело пальца. Подчеркнем, что лишь этот структурный элемент пальца зависит от длины L  линии питания; остальные определяются только комплексом  0Q q L= . C ростом этого комплекса скорость движения пальца, его ширина, насыщенность в головке и теле пальца увеличиваются. Поперечное размазывание тела пальца подавляется пониженным давлением в нем по сравнению с фоновым (рис. 7). Описанный сценарий развития пальца полностью совпадает с физической картиной процесса, данной в [2, 16].  Следует отметить, что при увеличении  длины L  линии питания и поддержании постоянного суммарного расхода Q  собственно палец (головка и тело) не меняет своего вида только до некоторого предельного значения crL . Например, при 0.2Q =  критическая длина 7crL ≈ . При crL L>  растущий палец самопроизвольно распадается на два с половинным расходом в каждый из них. С дальнейшим увеличением L  при наличии достаточного питания Q появляется дополнительные  критические значения длины линии питания, когда первоначально однородный фронт расщепляется на три, четыре, ... и т. д. пальца. С учетом указанной выше неустойчивости HRRE такое поведение решения вполне ожидаемо. Сама неустойчивость здесь инициируется концевыми эффектами: первыми оформляются крайние пальцы, последними - относящиеся к середине области питания.  Для того чтобы увидеть более отчетливо развал однородного потока на структурированную систему растущих пальцев были проведены дополнительные расчеты. Они отличались от описанных выше лишь тем, что вода в систему подавалась вдоль всей верхней границы расчетной области. Для инициации неустойчивости однородный инфильтрационный поток 0q  возмущался высокочастотной малоамплитудной составляющей ( 210δ −∼ ). Типичные расчеты для этого случая представлены на рис. 8 и рис. 9. Качественно они сохранялись во всех рассмотренных ситуациях. Моделирование демонстрирует, что  (i) вскоре после начала инфильтрации изначально однородный поток теряет устойчивость и распадается с фиксированной длиной волны на систему независимых и устойчиво развивающихся пальцев;    51  Рис. 6. Поле насыщенности в задаче об одиночном пальце  Рис. 7. Поле давления для одиночного пальца. 0.2, 5Q L= =    52  Рис. 8. Поле давления в задаче о распаде однородного фронта  Рис. 9. Поле насыщенности в задаче о распаде однородного фронта    53  (ii) поток влаги перераспределяется между пальцами в области питания. Цепь «холмов» давления (рис. 7) отделяет область питания от пальцев. Это свойство наблюдалось экспериментально Ritsema et al. [18];  (iii) наблюдаемое расстояние между пальцами находится в хорошем согласии с длиной волны наиболее быстро растущей моды, определенной по линейному анализу устойчивости решения типа бегущей волны HRRE.  Заключение. Представленные результаты показывают, что одновременный учет динамических (релаксация) и статических (гистерезис) эффектов памяти может быть подходящим путем для описания феномена пальцеобразования. Гистерезис обеспечивает сохранность и устойчивое развитие пальцев, в то время как релаксация эти  пальцы генерирует. Многочисленные экспериментальные работы (см. недавний обзор [19]) определенно демонстрируют наличие и значимость релаксационных эффектов. Их относительно слабая изученность и отсутствие прямых экспериментальных измерений коэффициента релаксации ,τ  разумеется,  затрудняют прямое математическое моделирование физических экспериментов. Поэтому представленные  результаты необходимо все же рассматривать как предварительные результаты качественного характера. Они, как нам кажется, адекватно воспроизводят основные особенности феномена пальцеобразования, но для окончательного заключения о пригодности предлагаемой математической модели необходима дополнительная, главным образом экспериментальная, работа.  Авторы благодарны А.В. Костерину и Г.И. Мухамадуллиной за проявленный интерес и полезные обсуждения, а также J.L. Nieber и А.Е. Шешукову, часть результатов совместной работы с которыми представлена в настоящей лекции.  Представленные исследования частично финансировались грантами РФФИ (проект № 01-01-00068) и NATO CLG 978242.    54  Приложение А. К доказательству оценки устойчивости  Учитывая, что 1 2 1 2 1 2( ) ( ) ( )p p p p p pε εη η′∇ − = − ∇ − , преобразуем 1J  и J  в (7) к виду  2 1 1 1 2 1 2( ) | ( ) | ( )J p p p p p dεη  Ω  ′= ∇ − − Ω∫K ,  ( )2 1 2 1 2 1 2( ) ( ) ( ) ( ) ( )zJ p p p e p p p p dεη Ω  ′= − ∇ + ⋅∇ − − Ω∫ K K .  Учитывая (5) и пользуясь далее неравенством Шварца и определением (9) величины B , оценим J  следующим образом  1 2 2 1 2 1 2 1 2| | | | (| | 1) | ( ) | ( )J A p p p p p p p d J Jεη Ω  ′≤ − ∇ + ∇ − − Ω ≤∫ ,  2 2 2 2 22 2  2 1 2 1 2 1 1  (| | 1) (| | 1) ( ) ( ) ( ) .  ( ) ( ) p p  J A p p p p d A B d p pε  η ε Ω Ω  ∇ + ∇ + ′≤ − − Ω ≤ Ω∫ ∫K K  Воспользовавшись наконец тем, что 1 2 1 2 / 4J J J J≤ + , получим нужную оценку в виде  2 2 2  1 1  1 (| | 1) ( )  4 ( ) p  J J A B d p  ε Ω  ∇ + − ≤ Ω∫ K .  Приложение В. Исследование спектральной задачи  В силу ограниченности потенциала U  существенным спектром рассматриваемой задачи является интервал [ ( ), )ess kλ ∞ ,  ( ) lim ( , ) / .ess k U k F k Dξλ ξ − −→−∞= = − (В1)  Заметим, что в силу положительности величин ( )2( ) / 2F K v D− − −′= − и D−  существенный спектр лежит вне квадранта { 0, 0}kλ ≤ ≤ .    55  Ниже границы существенного спектра лежат собственные значения 0 1( ) ( ) ( )essk k kλ λ λ< < <… . Собственные значения характеризуются тем, что отвечающие им собственные функции Ψ  принадлежат пространству V  функций, которые совместно со своими первыми производными интегрируемы с квадратом на [0, )∞ . При этом собственные значения и отвечающие им собственные функции могут быть найдены согласно вариационному принципу КурантаФишера  1 1  2 0 1( ) min max ( ( ) ( )) / | | , 0,1,  n n n V V V  k I kI n ψ  λ ψ ψ ψ + +⊂ ∈  = + = … , (В2)  где nV  – n-мерное подпространство V ,  0  2 2| | dψ ψ ξ −∞  = ∫  определяет квадрат нормы в 2 ( ,0)L −∞ , а функционалы 0I  и 1I  определены как  0 2 2 2  0 ( ) ( ) (0), B  I F d B  ψ ψ ψ ξ ψ −∞  ′ ′= + −∫  0 2 2  1 2  1 ( ) (0).  (0) es sI d  D B ψ ψ ξ ψ+  −∞  − = − +∫  Обратимся вначале к главному собственному числу 0 ( )kλ  задачи. Для него принцип Куранта-Фишера принимает вид  2 0 0 1( ) min ( ( ) ( )) / | | .  V k I kI  ψ λ ψ ψ ψ  ∈ = + (В3)  Непосредственной проверкой убеждаемся, что при 0k =  функция BΨ =  является собственной функцией задачи, отвечающей собст венному числу 0λ =  ( 0ω = ). Поскольку 0B >  всюду, то это собственное число главное и в силу (В3)  2 2 0 0 0(0) min ( ) / | | ( ) / | | 0  V I I B B  ψ λ ψ ψ  ∈ = = = . (В4)    56  Выберем далее в (В3) в качестве пробной функцию .B  Воспользовавшись (В4), получим, что 20 1( ) ( ) / | |k kI B Bλ ≤ . Величина 1( )I B подсчитывается явно  0  1 0( ) ( )eI B s d s s s sξ + − + −∞  ′= − + − = −∫ ,  в результате чего оказывается выполненной следующая оценка  2 0 ( ) , ( ) / | | 0k ak a s s Bλ − +≤ = − > . (В5)  Эта оценка совместно с отмеченным выше свойством сплошного спектра показывает, что главное собственное число 0 ( )kλ  существует при любых отрицательных k . Функция 0 ( )kλ  непрерывна и, в силу линейности по k  отношения Релея в (В4) выпукла кверху. Поэтому она монотонно возрастает с ростом k  от −∞  при k = −∞  до нуля при 0k = .  Покажем, что весь остальной спектр лежит вне квадранта { 0, 0}kλ ≤ ≤ . В части существенного спектра это уже показано выше. В части дискретного спектра это гарантируется (i) тем, что  0(0) (0) 0nλ λ> =  для всех 1n ≥ ; (ii) неравенством ( ) 0n kλ > , справедливым для 0k <  и любых 1n ≥ . Докажем это неравенство. Обозначим через 0nV  подмножество функций ψ  из nV , удовлетворяющих условию (0) 0ψ = . Поскольку для 0nVψ ∈  и 0k <  имеем с учетом (В3) неравенство  0 2 2  0 1 0 1  ( ) ( ) ( ) | |I kI I B k d b D  ψ ψ ψ ξ ψ −∞  + ≥ − ≥∫  с положительной величиной /b k D−= − , то согласно (В2)  0  0 1 0 1 2 2  ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) min max min max 0.  | | | |n nn nn V V V VV V I kI I kI  k b ψ ψ  ψ ψ ψ ψ λ  ψ ψ⊂ ⊂∈ ∈ + +  = ≥ ≥ >    57  Приложение С. Численный метод  Для численного решения системы уравнений (1), (34) использовалась полностью неявная по времени, консервативная схема. Пространственные производные аппроксимировались конечноразностным методом с однородной сеткой в направлении z  и неоднородной, с шагом ,x ih  – в направлении x . Результирующая алгебраическая система уравнений во внутренних точках сетки на произвольный момент времени nt t=  имела вид  ( )  , , , 1, , 1, 1/ 2, 1/ 2,  , , 1 ,  , 1/ 2 , , 1 , 1/ 2 , , 12  1 ( ) ( )  1 ( )( ) ( )( ) 0,  i j i j i j i j i j i j i j i j  x i x i x i  i j i j i j i j i j i j z  s s H H H H k s k s  t h h  k s H H k s H H h  − + − +  −  − − + +  ⎛ ⎞− − − + + +⎜ ⎟⎜ ⎟∆ ⎝ ⎠  + − + − =  (C1)    , ,, , , , , , , , ,( , ) , ( ), i j i j  i j i j i j i j i j i j i j i j i jp s p s p H Zt τ  Π −Π = −Π = Π = +  ∆ t S . (C2)  Здесь , ( , , ) n  i j i js s x z t= ,  1  , ( , , ) n  i j i js s x z t −= , t∆  – временной шаг,  , , 1 ,0.5( )x i x i x ih h−= + , ,i j jZ z=  и  1/ 2, , 1, , 1/ 2 , , 1( ) ( ) ( ), ( ) ( ) ( )i j i j i j i j i j i jk s k s k s k s k s k s± ± ± ±= = .  Соответствующие аппроксимации граничных условий добавлялись к (С1), (С2).  С использованием лексикографического упорядочивания сеточных точек все эти уравнения  записывались в матричной форме на фиксированном временном слое как  ( ) 0,  ( , ) , ( )t  s s A s H p H Z  t  p s p s S t  τ  − + = = +  ∆ Π −Π  = −Π = Π ∆  (C3)    58  где s , p , H  векторы неизвестных узловых значений насыщенности, давления и напора соответственно, A  симметричная 5-диагональная матрица с коэффициентами, зависящими от s , а ( , )p sτ диагональная матрица.  Решение нелинейных алгебраических  уравнений (C3) проводилось согласно следующей итерационной процедуре ( 1k +  отмечает текущую итерацию):  1) полагаем 0k =  и определяем kp p= , ks s= , kH p Z= − ; 2) находим явно 1ks +  из соотношений  1 1 1 1( , ) , ( )  k k k k k k k  tp s p s St τ  + + + +Π −Π = −Π = Π  ∆  3) решаем линейную систему уравнений  1 1 1 1 1 1( ) ,  k k k k k k k s sA s H D H D H  t  + + + + + + −+ = −  ∆ (C4)  и определяем 1 1k kp H Z+ += + . Здесь диагональная матрица 1kD +  является аппроксимацией производной векторнозначной функции ( ) /s s t− ∆  по p :  1 1 1  1  ( ) ( , ) ( , ) k  k k k t  k p p  S d p t p s D  t dp p s t τ  τ  + + +  +  =  ′ ⎛ ⎞Π ∆ + Π = ⎜ ⎟∆ + ∆⎝ ⎠  4) полагаем 1k k= +  и возвращаемся на шаг 2). Повторяем цикл до достижения сходимости  Для нахождения 1kH +  матрица (С4) обращалась с использованием двух методов. Для умеренных сеток ( 5000≤ узлов) использовался метод сопряженых градиентов с предобуславливателем, основанным на неполном разложении Холецкого; для больших сеток использовался многосеточный метод (V-цикл). Необходимо отметить, что результирующая матрица 1 1( )k kA s D+ ++  системы обладает хорошими алгебраическими свойствами: она симметрична, 5   59  диагональна и положительно определена; поэтому решение (C4) не встречает затруднений.  Итерационный цикл продолжался до тех пор, пока абсолютная и относительная погрешность между двумя последовательными итерациями не становилась меньше заданного предела ε  (в расчетах  710ε −∼ ). Внутри итерационного цикла 1-4 гистерезисное состояние расчетных точек не изменялось. Такие изменения отслеживались после достижения сходимости.  Для предсказания гистерезисного переключения данной узловой точки использовалась информация о ее состоянии на предыдущий  момент времени. Если знак , ,i j i js s−  изменился и , , 10i j i js s ε− > , то гистерезисное состояние узла менялось.  СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ  1. Hill S. Chanelling in packed columns // Chem. Eng. Sci. – 1952. – Vol. 1. – P. 247–253.  2. Glass R.J., Steenhuis T.S., Parlange J.-Y. Mechanism for fingering persistence in homogeneous, unsaturated porous media: Theory and verification // Soil sci. – 1989. – Vol. 148. – P. 60–70.  3. Selker J.S., Parlange J.-Y., Steenhuis T.S. Fingering flow in two dimensions, 2. Predicting finger moisture profile // Water. Resour. Res. – 1992. – Vol. 28. – P. 2523–2528.  4. Liu Y., Steenhuis T.S., Parlange J.-Y. Formation and persistence of fingered flow in coarse grained soils under different moisture contents // J. Hydrol. – 1994. – Vol. 159. – P. 187–195.  5. Otto F. L1-contraction and uniqueness for unstationary saturatedunsaturated water flow in porous media // Adv. Math. Sci. Appl. – 1997. – Vol. 7. – P. 537–553.  6. Alt W., Luckhaus S., Visintin A. On nonstationary flow through porous media // Ann. Math. Pura Appl. – 1984. – Vol. 136. – P. 303– 316.  7. Baker R.S., Hillel D. Laboratory  tests of a theoty of fingering during infiltration into layered soils // Soil. Sci. Soc. A. J. – 1990. – Vol. 54. – P. 20–30.  8. Наймарк М.А. Линейные дифференциальные операторы. – М.: Наука, 1969. – 526 с.    60  9. Баренблатт Г.И., Зельдович Я.Б. Об устойчивости распространения пламени // ПММ. – 1957. – Т. 21. – С. 856–859.  10. Hassanizadeh S.M., Gray W.G. Thermodynamic basis of capillary pressure in porous media // Water Resour. Res. – 1993. – Vol. 29. – P. 3389–3405.  11. Beliaev A.Y., Hassanizadeh S.M. A theoretical model of hysteresis and dynamic effects in the capillary relation for two-phase flow in porous media // Transp. Porous Media. – 2001. – Vol. 43. – P. 487– 510.  12. Beliaev A.Y., Schotting R.J., Analysis of a new model of unsaturated flow in porous media // Computational Geosciences. – 2001. – Vol. 43. – P. 487–510.  13. Hassanizadeh S.M. Dynamic effects in the capillary pressuresaturation relationship // in 4th Int. Conf. on Civil. Eng. Teheran, Iran. –1997 – Vol. 4. – P. 141–149.  14. Dautov R.Z., Egorov A.G, Nieber J.L., Sheshukov A.Y. Simulation of two-dimensional gravity-driven unstable flow // in 14th Int. Conf. on Comp. Meth. Wat. Resour., June 23–27, 2002, Delft, The Netherlands – Vol. 1. – P. 9–17.  15.  Egorov A.G, Dautov R.Z, Nieber J.L., Sheshukov A.Y. Stability analysis of traveling wave solution for gravity-driven flow // in 14th Int. Conf. on Comp. Meth. Wat. Resour., June 23–27, 2002, Delft, The Netherlands, – Vol. 1. – P. 120–129.  16. Nieber J.L. Modelling finger development and persistence in initially dry porous media // Geoderma. – 1996. – Vol. 70. – P. 207–229.  17. Mualem Y. A conceptual model of hesteresis // Water. Resour. Res, – 1974. – Vol. 10. – P. 514–520.  18. Ritsema C.J., Dekker L.W., Hendrickx J.M.N., Hamminga W. Preferential flow mechanism in a water-repellent sandy soils // Water. Resour. Res. – 1993. – Vol. 29. – P. 2183–2193.  19. Hassanizadeh S.M., Celia M.A., Dahle H.G. Dynamic effects in the capillary pressure-saturation relationship and their  impacts on unsaturated flow // Water. Resour. Res. – 2002. – В печати.   