  ЧИСЛЕННОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ В ЗАДАЧАХ ДИНАМИКИ СЫПУЧИХ СРЕД  В.М. Садовский Институт вычислительного моделирования СО РАН, г. Красноярск  sadov@icm.krasn.ru  Введение. Разносопротивляемость растяжению и сжатию является основной специфической особенностью сыпучих (гранулированных) сред, которую необходимо учитывать при разработке математических моделей. Допустимые напряжения в таких средах оказываются ограниченными, внешние нагрузки не могут превосходить некоторых предельных значений. Поэтому модели, описывающие одновременно состояние уплотнения и состояние разрыхления сыпучей среды, используются для исследования прикладных задач устойчивости и несущей способности оснований и откосов [1], динамических процессов с ударными волнами и разрывами сплошности [2]. В настоящей работе приводятся результаты численного решения динамических задач, полученные с помощью специального алгоритма сквозного счета, адаптированного к разрывам такого рода.  Реологические модели. Для описания деформирования разномодульных сред, по-разному сопротивляющихся растяжению и сжатию, дополним традиционную реологическую схему новым элементом – жестким контактом (рис. 1, а). При сжатии этот элемент не деформируется. Деформация при  равном  нулю  напряжении  может  Рис. 1. Реологические модели разномодульных и сыпучих сред  быть произвольной положительной величиной. Растягивающие напряжения недопустимы.  На рис. 1, б–в приведены реологические модели упругосыпучей и разномодульной упругой среды. Используя пластический   a  б  в г д    184  и вязкий элементы, можно строить более сложные модели, среди которых рассмотрим модели идеально сыпучих материалов с пластическими и вязкими свойствами (рис. 1, г–д).  Математическая модель жесткого контакта (модель сыпучей среды с жесткими частицами) сводится к системе соотношений  0, 0,σ ε≤ ≥  0σ ε = . Можно также представить ее в форме вариационных неравенств  ( ) 0, , 0, ( ) 0, , 0ε ε σ ε ε σ σ ε σ σ− ≤ ≥ − ≤ ≤ , (1)  каждое из которых допускает потенциальное представление  ( ), ( )σ ϕ ε ε ψ σ∈∂ ∈∂ . (2)  Здесь ϕ иψ  – потенциалы напряжений и деформаций – выпуклые функции, равные нулю на конусах { | 0}C ε ε= ≥  и { | 0}K σ σ= ≤ соответственно, равные бесконечности вне этих конусов. В выпуклом анализе такие функции называются индикаторными и обозначаются как ( )Cδ ε  и ( ).Kδ σ  Символ ∂  служит для обозначения субдифференциала [3]  ( ) { | ( ) ( ) ( ) }ϕ ε ξ ϕ ε ϕ ε ξ ε ε ε∂ = − ≥ − ∀ ,  представляющего собой множество «угловых коэффициентов» линейных функций, графики которых проходят через точку ( ), ( )ε ϕ ε и лежат ниже графика функции .ϕ  Обобщение модели 1, a на случай пространственного напряженно-деформированного состояния легко строится на основе включений (2). Для этого необходимо задать выпуклый конус C  в пространстве тензоров деформаций или конус K  в пространстве тензоров напряжений. Если один из конусов известен, то второй находится как сопряженный:  { | : 0 }, { | : 0 }K C C Kσ σ ε ε ε σ ε σ= ≤ ∀ ∈ = ≤ ∀ ∈  (двоеточие означает свертку тензоров). Соответствующие потенциалы – характеристические функции конусов C  и K – являются двой   185  ственными и определяются друг через друга с помощью преобразования Юнга  ( ) ( )( ) sup : ( ) , ( ) sup : ( ) σ ε  ϕ ε σ ε ψ σ ψ σ σ ε ϕ ε= − = − .  Для упруго-сыпучей среды (рис. 1, б) : : / 2 ( ),Kaψ σ σ δ σ= + где a  – тензор четвертого ранга модулей упругой податливости, отвечающий модели упругого элемента. Определяющие соотношения (2) приводятся к неравенству Хаара и Кармана [3]  ( ) : ( : ) 0, ,a Kσ σ σ ε σ σ− − ≥ ∈ . (3)  Учитывая симметрию и положительную определенность тензора ,a можно показать, что решением (3) является тензор напряжений  ,sπσ =  равный проекции на K  по норме | | : :a aσ σ σ=  тензора условных напряжений ,s  определяемого в силу линейного закона Гука : .a s ε=  Двойственный потенциал напряжений при этом тождественно равен нулю на конусе .C  Действительно, если ,Cε ∈  то  : 0σ ε ≤  для всех ,Kσ ∈  ( )( ) sup : : : / 2 0. K  a σ  ϕ ε σ ε σ σ ∈  = − ≤  Отсюда следует, что точная верхняя грань достигается в точке 0 Kσ = ∈  и что ( ) 0.ϕ ε =  Эквивалентный подход к описанию сыпучей среды с упругими частицами состоит в задании дифференцируемого потенциала напряжений, равного нулю на выпуклом конусе C  в пространстве деформаций и строго положительного вне .C  В соответствии с физически нелинейным законом Гука / ,σ ϕ ε= ∂ ∂  напряжения, отвечающие деформациям из этого конуса, также равны нулю. Двойственный потенциал, определяемый с помощью преобразования Юнга, оказывается равным бесконечности во внешности сопряженного конуса ,K  ограничивающего допустимые напряженные состояния элементов среды.    186  Примером потенциала напряжений, равного нулю на выпуклом конусе, служит вырожденный потенциал разномодульной упругой среды Мясникова и Олейникова [4].  Определяющие соотношения упруго-сыпучей среды в известной степени некорректны: по заданным напряжениям они не позволяют однозначно построить деформированное состояние объемного элемента. Регуляризацией служит модель 1, в разномодульной теории упругости. Пусть cσ  и cε  – тензоры напряжений и деформаций в жестком контакте, b  – тензор модулей податливости параллельного упругого элемента. Тогда  : ( ), ( ) : 0, , .c c c c cb Kε σ σ σ σ ε σ σ= − − ≤ ∈  Отсюда следует, что ,c πσ σ=  где индекс π  означает проекцию тензора напряжений на конусK по норме | |bσ . Определяющие уравнения модели и потенциал деформаций принимают вид  2: : ( ), : : / 2 | | 2ba b a π πε σ σ σ ψ σ σ σ σ= + − = + − .  Оказывается, этот потенциал является дифференцируемой функцией. Он описывает поведение сыпучей среды, в которой частицы соединены между собой податливыми упругими связями, исчезающими при .b →∞  Графики потенциалов для моделей 1, а–в представлены на рис. 2.  Рис. 2. Потенциалы напряжений и деформаций 1 – жесткие частицы; 2 – упругие частицы; 3 – регуляризация  Если частицы среды обладают пластическими свойствами, то тензор малой деформации разлагается в сумму упругой и пласти   187  ческой составляющих: .e pε ε ε= +  Тензор упругой деформации удовлетворяет неравенству (3). Для описания пластического деформирования примем определяющие соотношения теории течения [6]:  ( )pσ η ε∈∂ . (4)  Здесь η  – диссипативный потенциал напряжений, представляющий собой выпуклую однородную первой степени функцию скоростей деформации. Свойство однородности потенциала связано с независимостью процесса пластического деформирования от масштаба времени. В силу этого свойства двойственный потенциал ( )θ σ  – преобразование Юнга функции ( )η ε  – равен индикаторной функции выпуклого множества  { | : ( ) }F σ σ ε η ε ε= ≤ ∀ .  Граница множества F  в пространстве напряжений определяет поверхность текучести материала. Соотношения (4) представимы в эквивалентной форме ( ),pε θ σ∈∂  приводящей к неравенству Мизеса  ( ) : 0, ,p Fσ σ ε σ σ− ≤ ∈ . (5)  При моделировании среды, проявляющей вязкопластические свойства, двойственный потенциал заменяется неоднородной выпуклой функцией 2( ) | | (2 ) ,πθ σ σ σ ν= −  где ν  – коэффициент вязкости, прямые скобки означают евклидову норму тензора, а индекс π  – проекцию на F  по этой норме. Диссипативный потенциал напряжений для такой среды, вычисленный с помощью преобразования Юнга, равен 2( ) | | 2η ε ν ε+ . Графики потенциалов схематически изображены на рис. 3.  Если среда первоначально изотропна, то в качестве K  может быть задан конус Мизеса-Шлейхера  1 2 3{ | æ( ) 0}i iK σ σ σ σ σ σ= + + + ≤ ,    188  Рис. 3. Диссипативные потенциалы 1 – пластическая среда; 2 – вязкопластическая регуляризация  где æ – коэффициент трения, iσ  – главные напряжения. В этом случае  ( )21 2 3{ | ( )} æ 3æ 1i iC ε ε ε ω ε ε ε ω= ≤ + + = − . Более содержательную механическую интерпретацию имеет ограничение на напряженное состояние, описываемое конусом КулонаМора [1]:  { | ( )sin , }j k j kK j kσ σ σ σ σ α= − ≤ − + ≠  (α  – угол трения). Сопряженный к нему конус вычисляется как  2 2{ | (1 sin ) ( )cos 0, , , }i j kC i j j k k iε ε α ε ε α= ± + + ≥ ≠ ≠ ≠ .  При / 2α π=  конус Кулона-Мора отвечает модели сыпучей среды – системы жестких частиц, контактирующих без проскальзывания. В такой среде главные напряжения не могут быть положительными, а главные деформации неотрицательны. При 0α =  конус K  вырождается в луч 1 2 3 0,σ σ σ= = ≤  а конус C  – в полупространство  1 2 3 0,ε ε ε+ + ≥  то есть в среде без трения реализуется состояние гидростатического сжатия, а деформация объема неотрицательна.  Заметим, что в модели сыпучей среды с жесткими частицами величина максимального сдвига max | |s j k  j k γ ε ε  < = −  всегда ограниче на величиной, пропорциональной деформации объема, как в случае    189  конуса Мизеса-Шлейхера, так и в случае конуса Кулона-Мора. Сдвиг невозможен, если объем элемента не изменяется. В рамках модели упруго-сыпучей среды допускаются только малые сдвиги, обусловленные деформируемостью частиц. Таким образом, представленные модели описывают явление дилатансии – объемного разрыхления при развитой деформации сдвига.  Пластические свойства среды могут быть конкретизированы с помощью цилиндра Мизеса  2 2{ | ( ) 2 }j k s j k  F σ σ σ σ <  = − ≤∑  или призмы Треска-Сен-Венана  { | 2 }j k sF σ σ σ τ= − ≤ .  Исследование сигнотонов. Процесс динамического деформирования сыпучей среды, частицы которой обладают упругими и пластическими свойствами, в геометрически линейном приближении описывается неравенством (3) с заменой ε  на ,eε  неравенством (5), уравнениями движения и кинематическими уравнениями  *, 2( ) ( )e pv v vρ σ ε ε= ∇⋅ + = ∇ + ∇ , (6)  в которых ∇  – градиент, а звездочка означает транспонирование тензора.  Пусть U  – вектор-функция, составленная из компонент вектора скорости v  и тензора условных напряжений s  относительно декартовой координатной системы. В терминах U  модель (3), (5), (6) преобразуется к вариационному неравенству  ,( )( ) 0, , k  kU U AU B U U U F π π π− − ≥ ∈ . (7)  Здесь A , kB  – симметричные матрицы с постоянными коэффициентами, зависящими от плотности ρ  и модулей упругой податливости; U π  – проекция на конус K  по энергетической норме    190  | |U UAU= ; нижний индекс после запятой означает дифференцирование по пространственной переменной. Полагая ( )U U t t= ± ∆  в вариационном неравенстве, характеризующем проекцию вектора на конус:  ( ) 0, ( ) 0, ,UA U U U A U U U U Kπ π π π− ≥ − = ∈ ,  после деления на ,t∆  устремляя 0,t∆ →  можно показать, что .U AU U AUπ π π=  С учетом этого уравнения (7) приводится к нера венству дивергентной формы  , , , 1 1  ( ) ( ) ( ) , 2 2  k k k t kU AU B U U AU U B U π π π π π− ≥ −  допускающему интегральное обобщение  , , , 1  { ( ) ( ) } ( ) 2  k k t k k  Q Q  UA U U B U dxdt U A B U dxdtπ π πχ χ χ χ− ≤ −∫∫ ∫∫ ,  где ( , ) 0t xχ ≥  – финитная в пространственно-временной области Q непрерывно-дифференцируемая пробная функция. Применение процедуры предельного перехода [5] к интегральному неравенству позволяет получить соотношения сильного разрыва решения   ˆ ˆ( )( [ ] [ ]) [ ] 0, , .kkU U c A U B U cU A U U U U F π π π π πν− + + − ≥ ∈  (8)  Здесь [ ]U  означает скачок, а Û  – среднее значение вектор-функции U  на поверхности разрыва, 0c >  – скорость фронта в направлении нормального вектора .ν  Частным случаем разрывных решений являются сигнотоны – плоские продольные ударные волны, при переходе через которые меняется знак деформации элемента. Предположим, что по обе стороны от фронта волны, движущейся в направлении оси 1,x  реализуется одноосное деформированное состояние. Пусть K  – конус Мизеса-Шлейхера, F  – цилиндр Мизеса, a  – тензор податливости изо   191  тропной упругой среды с модулем сдвига µ  и модулем объемного сжатия .k  Тогда траектории одноосной деформации 1( )σ ε и 1( )s ε  в пространстве главных напряжений изображаются ломаными на плоскости 2 3σ σ=  (рис. 4). Если коэффициент трения æ лежит в диапазоне 2 ( 3 ) æ 3 2,kµ ≤ ≤  то при растяжении напряжения 1σ и 3σ  равны нулю, в то время как условные напряжения равны  1 1 3 1( 4 3) , ( 2 3)s k s kµ ε µ ε= + = − . (9)  При сжатии среда находится в упругом состоянии (9) с sσ =  или в пластическом состоянии ( sτ  – предел текучести на сдвиг)  1 1 1 3 3 12 3 , 3s ss k s kσ τ ε σ τ ε= = − + = = + . (10)  Предельная упругая деформация сжатия равна 3 (2 ).sτε τ µ= −  Рис. 4. Траектории напряжений  Рис. 5. Ударные адиабаты при растяжении (1) и сжатии (2)  упругих (1) и пластических (2)   сигнотонов  Если коэффициент æ не входит в указанный диапазон, то в соответствии с данной моделью среда может оказывать сопротивление одноосному растяжению, проявляя упругие и пластические    192  свойства, а также может разрыхляться при сжатии. Такие варианты модели далее не рассматриваются.  С помощью соотношений (8) – (10) строятся ударные адиабаты упругих и пластических сигнотонов (рис. 5):  2 20 0 1 1 1 10 0  1 1 1 1 1 1 2  ( ), ( )( ), 3  s f f  p f  v v v v c c k  τ ε ε ε ε ε ε ε ε  ⎛ ⎞ ⎛ ⎞− − ⎛ ⎞ = − = − − =⎜ ⎟ ⎜ ⎟ ⎜ ⎟⎜ ⎟ ⎜ ⎟ ⎝ ⎠⎝ ⎠ ⎝ ⎠  ,  где ( 4 ) ,p fc k c kµ ρ ρ= + =  – скорости упругих и пластических ударных волн, служащие угловыми коэффициентами соответствующих асимптот. Скорости движения сигнотонов определяются через угловые коэффициенты секущих, которые соединяют состояние перед фронтом 0 01 1( , )vε  с состоянием за фронтом 1 1( , ).vε  Структура решения упругой задачи при 1 τε ε≥  описана в [7]. Типичная конфигурация разрывов, возникающих в идеальной упруго-пластической среде, содержит две ударные волны – упругий предвестник со скоростью ,pc  за фронтом которого напряжения выходят на поверхность текучести, и пластическую волну нагружения [5]. Такая картина наблюдается при распространении волн сжатия в уплотненной сыпучей среде 01( 0).ε ≤  В случае начального разрыхления предвестник сменяется упругим сигнотоном с меньшей скоростью 01( ).pc cτ τ τε ε ε= −  Если деформация разрыхления превы шает критическую величину ,fε  то скорость сигнотона-предвестника оказывается меньшей .fc  Происходит опрокидывание пластической ударной волны с заменой двухволновой конфигурации уединенным пластическим сигнотоном, скорость которого  0 1 1 1( ) ( )fc ε ε ε ε= − −  меньше .fc  Следует заметить, что вариационное неравенство (8) допускает разрывное решение с уединенным пластическим сигнотоном при выполнении условия 0 01 1 1( ) ( ),f f τε ε ε ε ε ε− ≤ −  даже если  0 1 .fε ε<  Критерием выбора единственного решения в данном случае  может служить принцип максимума скорости диссипации энергии    193  на разрыве. Эта величина определяется выражением в левой части (8) с 0.U =  Скорость диссипации энергии на пластическом сигнотоне равна  0 0 0 1 1 1 1{( ) ( ) ( ) } 2f f f fd k c τε ε ε ε ε ε ε ε ε= + − + − + .  Суммарная скорость на предвестнике и пластической ударной волне равна  0 1 1( ) 2 ( )f f f fd d k c k cτ τ τ τε ε ε ε ε ε+ = − + − .  Анализ показывает, что неравенство fd d dτ> +  выполняется только  при 01 .fε ε>  Таким образом, в сыпучей среде, разрыхление которой меньше критического, одноволновая конфигурация не реализуется.  Численные результаты. Целесообразность использования рассматриваемых моделей при изучении динамических процессов объясняется адекватным описанием изменяющихся в зависимости от             Рис. 6. Продольная волна           Рис.7. Упругий сигнотон  времени областей локализации растягивающей деформации в сыпучих средах с появлением разрывов сплошности. Не вдаваясь в детали вычислительного алгоритма для решения динамических задач на основе вариационного неравенства (7), приведем некоторые результаты одномерных и двумерных расчетов [8].  Для тестирования было проведено сравнение приближенных и точных решений одномерных задач о распространении плоских волн малой амплитуды в среде с начальными  деформациями.  Срав   194      Рис. 8. Упругий предвестник и      Рис. 9. Пластический сигнотон                  пластическая волна  нение показало, что предлагаемый алгоритм обладает удовлетворительной точностью даже при наличии особенностей типа ударных волн нагружения и разгрузки, а также разрывов сплошности.  На рис. 6 приведены результаты численного решения задачи о распространении продольных волн сжатия в первоначально сжатой среде. Сплошная линия отвечает точному решению. График, характеризующий движение упругого сигнотона, изображен на рис. 7. Рис. 8 и 9 соответствуют двухволновой конфигурации разрывов и уединенной волне.  На рис. 10 представлены результаты расчетов одномерной задачи о взаимодействии двух волн разгрузки, распространяющихся в сжатой среде навстречу друг другу. Волны разгрузки представляют собой продольные упругие волны (рис. 10, а). В месте их встречи возникает распад разрыва с образованием разрыва сплошности:  связные недеформированные части среды разлетаются в противоположных направлениях. На разрыве сплошности с течением времени происходит неограниченный рост деформации (рис. 10, б).  Рис. 10. Взаимодействие волн разгрузки  а б    195  Разрывы сплошности в рассматриваемой модели могут возникать вдоль произвольных неподвижных поверхностей. Например, если из-за дифракции волн на поверхности образовались положительный скачок нормальной составляющей вектора скорости и мгновенное ненапряженное состояние. Можно трактовать эти разрывы как результат локализации деформаций растяжения в узких областях. Естественно, что в процессе деформирования разрывы сплошности в среде могут самопроизвольно схлопываться.  Возможно появление системы разрывов. Предположим, например, что возмущающее воздействие представляет собой перио дическую последовательность Побразных импульсов скорости на нижней границе массива и что высота массива H  и время действия импульса (полупериод) T  удовлетворяют условию 2 ,pc T H<  при котором волна нагружения взаимодействует с волной разгрузки после однократного отражения от верхней свободной границы. Волновая картина  упругого деформирования соответствует рис. 11. В месте встречи волн появляется разрыв сплошности, изображенный на рисунке пунктирной линией. Отражение следующей волны нагружения происходит уже не от границы массива, а от образовавшейся свободной поверхности. После взаимодействия отраженной волны с волной разгрузки появляется новый разрыв сплошности.  На рис. 12, а линиями уровня деформации 22ε  показана конфигурация разрыва сплошности в прямоугольном массиве сыпучей среды (левая граница – ось симметрии). Разрыв появился в результате действия П-образного импульса скорости на нижней стороне прямоугольника. Результаты получены на основе варианта модели, в котором допускаются только сжимающие напряжения. Качественная картина деформирования такова: в начальный момент времени в окрестности нижней границы массива возникает упругий предвестник и пластическая волна нагружения, которые на достаточном удалении от вертикальных границ являются плоскими продольными волнами. Вблизи границ происходит боковая разгрузка, вносящая неодномерность в решение задачи. При встрече с  верхней  границей  Рис. 11. Система разрывов    196  Рис. 12. Зоны локализации деформации: а – распределенная нагрузка, б – локализованная нагрузка  волна нагружения преобразуется в отраженную волну, движущуюся в обратном направлении. В момент снятия напряжений от нижней границы перемещается волна разгрузки, взаимодействие которой с падающей отраженной волной приводит к образованию разрыва.  Подобные результаты в случае пространственно локализованного импульса скорости приведены на рис. 12, б. Как показали расчеты, конфигурация волн нагружения и разгрузки, а также поверхности разрыва сплошности существенно зависят от степени локализации и от формы импульса по времени.  На рис. 13 представлены результаты численного моделирования процесса «сухого кипения» [2]. Этот процесс протекает под действием периодически повторяющейся локализованной импульсной нагрузки в поле силы тяжести и представляет собой картину хаотического появления в среде разрывов сплошности (пустот), которые попеременно схлопываются с течением времени. Результаты отвечают интервалу времени действия трех импульсов нагрузки. После первого импульса появляется зона локализации деформации в верхней части массива (рис. 13, а), которая медленно схлопывается. За счет второго импульса возникает новая зона вблизи середины массива по высоте с более высоким уровнем деформации (рис. 13, б). Аналогичная зона локализации в нижней части массива появляется по окончании действия третьего импульса (рис. 13, в). Далее из-за дифракции волн происходит локализация деформации вблизи поверхности массива в области, отстоящей от оси симметрии (рис. 13, г).  а б    197  Рис. 13. Результаты расчетов «сухого кипения»  Одномерной моделью «сухого кипения» служит волновая картина, изображенная на рис. 11. В соответствии с решением задачи распада разрыва без учета пластичности относительная скорость берегов разрыва сплошности в момент его образования равна удвоенной скорости воздействия на нижней границе массива. Расстояние между берегами можно оценить по формуле 22 2d Vt gt= −  ( g  – ускорение свободного падения). Условие образования разрыва в месте встречи отраженной волны и волны разгрузки имеет вид  2.V gT≥  В противном случае при учете силы тяжести реализуется схема распада разрыва с двумя продольными волнами и разрыв сплошности появляется по мере продвижения одной из волн к свободной поверхности. Если это условие выполняется, то образовавшийся разрыв не схлопывается до прихода очередной волны нагружения, так как 2( ) 2.d T gT≥  Работа выполнена при поддержке Красноярского краевого фонда науки (проект № 11F022C) и Российского фонда фундаментальных исследований (проект № 01-01-00921).   а  б   в  г    198  СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ  1. Соколовский В.В. Статика сыпучей среды. – М.: Физматлит, 1960. – 244 с.  2. Маслов В.П., Мясников В.П., Данилов В.Г. Математическое моделирование аварийного блока Чернобыльской АЭС. – М.: Наука, 1988. – 144 с.  3. Хаар А., Карман Т. К теории напряженных состояний в пластических и сыпучих средах // Теория пластичности. – М.: ИЛ, 1948. – C. 41–56.  4. Олейников А.И. О модели разномодульной среды с ограничениями // Докл. АН России. – 1994. – Т. 334, № 3. – С. 314–316.  5. Садовский В.М. Разрывные решения в задачах динамики упругопластических сред. – М.: Наука, 1997. – 208 с.  6. Быковцев Г.И., Ивлев Д.Д. Теория пластичности. – Владивосток: Дальнаука, 1998. – 528 с.  7. Маслов В.П., Мосолов П.П. Общая теория решений уравнения движения разномодульной упругой среды // ПММ. – 1985. – Т. 49, Вып. 3. – С. 419–437.  8. Садовский В.М. Задачи динамики сыпучих сред // Мат. моделирование. – 2001. – Т. 13, № 5. – С. 62–74.   