  ГЕОМЕТРИЧЕСКАЯ СТРУКТУРА ПОЛЯ РАВНОВЕСНЫХ НАПРЯЖЕНИЙ СПЛОШНОЙ СРЕДЫ  В.П. Мясников, М.А. Гузев Институт автоматики и процессов управления ДВО РАН  690041, Владивосток, ул. Радио, 5 director@iacp.dvo.ru, guzev@iacp.dvo.ru  1. Формулировка проблемы. В механике сплошной среды хорошо известен следующий факт [1]: при заданном движении сплошной среды и распределении поверхностных и массовых сил поле напряжений в среде определяется неединственным образом. Тем не менее, этот факт оказывается полезным для корректировки уравнений состояния сплошной среды. В частности, такая корректировка [1, § 31] позволяет привести систему законов сохранения теории упругости к симметрическому гиперболическому виду, не меняя решений системы.  Хотя авторы [1] рассмотрели упругие деформации, но проведенный ими анализ показывает, что структура дополнительных напряжений, возникающих в среде благодаря выбору «новой» внутренней энергии, зависит от дифференциальной структуры матрицы дисторсий kP  α . Последние, как известно [1, § 12], определяют компоненты вектора Бюргерса и тензора плотности дислокаций iB α :  ,k kb dx P α α= − ∫     i ikj kjB Cα αε= − ,       1 2  j k kj k j  P P C  x x  α α α ⎛ ⎞∂ ∂= −⎜ ⎟⎜ ⎟∂ ∂⎝ ⎠  ,  где ikjε  – символ Леви-Чивиты, по повторяющимся индексам здесь и далее подразумевается суммирование. Функции kjC  α  характеризуют  отклонение дифференциальной структуры отображения kP α  от диф феоморфизма: 0kjC α ≡ , если матрица дисторсий kP  α  является диффеоморфизмом, т. е. порождается некоторым векторным полем  ( , )x tαξ : / iiP x α αξ= ∂ ∂ . Тогда для материала, содержащего дефекты,  проблему неединственности определения поля напряжений можно редуцировать к проблеме описания дефектов, которые при заданных усилиях могут существовать в материале.    127  С точки зрения механики сплошной среды введение характеристик для описания внутренней структуры материалов требует расширения кинематических основ классической теории. Еще в середине 50 гг. XX века Кондо и Билби [2, 3] показали, что использование тензора Бюргерса для описания линейных дислокаций приводит к появлению в теории объектов несимметричной связности, запрещенных евклидовой геометрической структурой классической теории. В дальнейшем многие авторы предложили варианты обобщения классической теории упругости в рамках различных неевклидовых моделей сплошной среды [4 – 9].  Необходимость введения в теорию дополнительных характеристик также связана с решением чисто инженерных проблем [10]. Например, инженерам хорошо известно наличие в конструкциях внутренних самоуравновешенных напряжений, не исчезающих при снятии внешних нагрузок. Применение различных технологических приемов (например, отжига) позволяет уменьшить эти напряжения. Для упрочнения можно использовать полезные свойства внутренних напряжений (наклеп, закалку и т. п.). С физической точки зрения внутренние напряжения связаны с наличием в материале различных дефектных структур: дислокаций, дисклинаций и т. п.  Сформулированные выше рассуждения позволяют высказать гипотезу, что проблема неединственности определения напряжений, проблема описания дефектов и выбора неевклидовых характеристик внутреннего строения, а также проблема описания внутренних самоуравновешенных напряжений взаимосвязаны.  В работе эти проблемы анализируются на примере задачи о равновесии упругого тела, находящегося в свободном состоянии: внешние массовые и поверхностные силы отсутствуют. Показано, что набор равновесных состояний твердого тела характеризуется некоторым функциональным произволом. Этот функциональный произвол определяется геометрической структурой многообразия, порождаемого дефектами кристаллической решетки. При этом результирующие поля напряжений являются суммой напряжений, инициированных дефектами и классических упругих напряжений, обеспечивающих поточечное выполнение условий равновесия на границе рассматриваемого тела. В случае римановой геометрической структуры показано, что в линейной теории задача нахождения внутренних напряжений сводится к спектральной задаче для оператора Лапласа в области, занимаемой образцом. В ситуации общего    128  положения из решений уравнений равновесия указано, как выбрать подмножество таких параметризующих функций, которые могут рассматриваться как объекты связности в аффинно-метрических пространствах.  2. Структура решения уравнений равновесия. Условия механического равновесия твердого тела, как известно [1, 11], состоят в равенстве нулю всех сил, приложенных к объему, и моментов этих сил и записываются виде  0, ( , 1, 2, 3)i ij j V V  X dS n dS i jσ ∂ ∂  = = =∫ ∫ (1)  ( ) ( ) 0ij il k kl i l ki ik V V  M x x n dS dVσ σ σ σ ∂  = − + − =∫ ∫ (2)  где V  – объем, занятый рассматриваемым телом, а V∂  – его поверхность, ijσ  – компоненты тензора напряжений. При отсутствии массовых сил внутри объема V  тела справедливы уравнения равновесия Коши  0.ij jx  σ∂ =  ∂ (3)  С физической точки зрения [11, § 2] условия (1) означают, что сила, действующая на выделенный объем, может быть представлена в виде суммы сил, действующих на каждый элемент поверхности, т. е. в виде некоторого интеграла по этой поверхности. В этом случае условие обращения в нуль суммарного момента всех сил сводится к требованию, что момент ijM  сил внутренних напряжений должен выражаться в виде интеграла по поверхности объема (см. [11, § 2]). Тензор ijM , естественно, будет выражен в виде интеграла по поверхности, если тензор напряжений симметричен: ij jiσ σ= . Однако, как указано в [11, § 2], сформулированное утверждение нуждается в уточнении.  Дело в том, что дополнительное условие – представимость ijM  в виде поверхностного интеграла – будет выполнено, если анти симметричная часть ( )ij aσ  тензора ijσ  (подынтегральное выражение    129  в объемном интеграле (2)) записывается в виде дивергенции некоторого тензора ijkϕ , антисимметричного по первой паре индексов:  ( ) ,2 2 .ij a ij ji ijk ijk jikkx σ σ σ ϕ ϕ ϕ  ∂ = − = = −  ∂ (4)  Таким образом, в определении тензора напряжений из закона сохранения момента сил появляется произвол, связанный с выбором функции ijkϕ .  Зададим вопрос: каков функциональный «запас» в выборе тензора ijσ  при учете уравнения равновесия (3), если момент сил  ijM  внутренних напряжений представим в виде поверхностного интеграла? С этой целью выделим симметричный ( )ij sσ  и антисимметричный ( )ij aσ  вклады в тензоре напряжений:  ( ) ( ) ( ) ( ) 1 1  . 2 2ij ij ji ij ji ij s ij a  σ σ σ σ σ σ σ= + + − ≡ + (5)  Подставим (5) в (3) и учтем, что ( )ij aσ  определяется через ijkϕ  (4). В результате получим уравнение для ( )ij sσ :  ( ) 0.ij s ijkj j kx x x σ  ϕ ∂ ∂ ∂  + = ∂ ∂ ∂  (6)  Частное решение неоднородного уравнения (6) имеет вид  ( )( ) .ij s ikj jkikxσ ϕ ϕ ∂  = − + ∂  (7)  Чтобы в этом убедиться, достаточно проверить антисимметричность функции  ijk ijk ikj jkiχ ϕ ϕ ϕ= − − (8)    130  по последней паре индексов, поскольку после подстановки (7) в (6) получаемое уравнение  0ijkj kx x χ  ∂ ∂ =  ∂ ∂  должно выполняться тождественно. Свойство антисимметрии ijkχ следует из свойства ijk jikϕ ϕ= − :  ikj ikj ijk kji ikj ijk jki ijkχ ϕ ϕ ϕ ϕ ϕ ϕ χ= − − = − + ≡ − . (9)  Общее решение (6) можно получить, добавляя к (7) решение соответствующего однородного уравнения:  ( )( ) .qjij s ipq ikj jkjp k F x x  σ ε ϕ ϕ ∂ ∂  = − + ∂ ∂  (10)  Здесь qjF  – компоненты матрицы, выбор которых ограничен требованием симметрии тензора ( )ij sσ :  .qj qjipq ipqp p F F x x  ε ε ∂ ∂  = ∂ ∂  (11)  Подставим (10) в (5) и учтем (4), в результате получим представление для компонент напряжений ijσ  в виде  ( )qjij ipq ipj jpi ijpp p p F x x x  σ ε ϕ ϕ ϕ ∂⎡ ⎤∂ ∂  = − + +⎢ ⎥∂ ∂ ∂⎣ ⎦ . (12)  Выражение в квадратных скобках совпадает с симметричной частью тензора напряжений ( )ij sσ  (10), а последний вклад в (11) – с антисимметричной частью ( )ij aσ . Заметим, что формула, аналогичная (11), получена в [11, § 2] при построении преобразования, приводящего несимметричный тензор напряжений к симметричному виду.    131  Таким образом, функциональный запас в выборе ijσ  достаточно велик: общее число независимых функций равно 13, поскольку антисимметричные функции ijk jikϕ ϕ= −  определяются через 9 независимых компонент и 4 функции ijF  (уменьшение числа независимых компонент ijF  связано с выполнением условия (11)).  В общем случае поточечные условия равновесия, используемые в теории упругости, для поля напряжений (12) не выполняются:  0ij j Vnσ ∂ ≠ . В силу линейности уравнений равновесия можно всегда  ввести поле упругих напряжений ij jiπ π=  так, что  ( )0, , 2 ,ij ij j ij j ij ik ikV V j kj  U n n A  x A π  π σ π ρ δ ∂ ∂  ∂ ∂ = = − = −  ∂ ∂ (13)  где ρ  – плотность среды, U  – внутренняя энергия упругого тела,  ijA  – тензор Альманзи. Совместное действие полей обеспечивает выполнение уравнений равновесия и поточечных краевых условий:  0, , 0.ij ij ij ij ij j V j  T T T n  x π σ  ∂  ∂ = = + =  ∂ (14)  Рассмотрим моментные условия в (2) для тензора ijT . Ясно, что вклад в интеграл дает только ( )ij aσ , поскольку выполняются поточечные краевые условия. Введем ijϕ , так что ijk ijq qkϕ ε ϕ= , и перейдем к интегрированию по поверхности в интеграле:  2 2 0.ijk k ijq qkk V V  dV dS n x ϕ  ε ϕ ∂  ∂ = =  ∂∫ ∫ (15)  Этому соотношению можно тождественно удовлетворить при условии, что / mqk kmn nq xϕ ε ψ= ∂ ∂ , поскольку выражение (15) совпадает с    132  интегралом по замкнутой поверхности от нормальной компоненты ротора, который, как известно, равен нулю для любой функции nqψ :  0.nqk kmn ijqm V  dS n x ψ  ε ε ∂  ∂ =  ∂∫  3. Калибровочная инвариантность напряжений. Введем вместо ijkϕ  новые функции  , .ijk ijk kmn ijn ijn jinm g g gx ϕ ϕ ε  ∂ ′ = + = −  ∂ (16)  Легко убедиться, что компоненты ( )ij aσ  не изменяются, а компоненты ( )ij sσ  переходят в  ( ) ( ) .ij s ij s jmn ipn imn jpnp m mg gx x x σ σ ε ε  ∂ ∂ ∂⎡ ⎤′ = − +⎢ ⎥∂ ∂ ∂⎣ ⎦ (17)  В физике преобразования, аналогичные (16), возникают в теории поля [12], когда рассматривается вопрос об однозначном определении электромагнитного поля через скалярный и векторный потенциалы. Оказывается, что электрическое и магнитное поля по отношению к калибровочным преобразованиям не изменяются, при этом из-за неоднозначного определения потенциалов их можно выбрать так, чтобы они удовлетворяли одному произвольному условию – условию калибровки.  Для рассматриваемого случая сплошной среды преобразование (16) порождается функциями ijkg . С физической точки зрения смысл имеют величины, инвариантные по отношению к преобразованию (16). Если предполагать, что поле напряжений не изменяется, т. е.  ( ) ( ) ,ij s ij sσ σ′ = (18)    133  то возникает ограничение на структуру функций ijkg в следующем виде:  0.jmn ipn imn jpnp m mg gx x x ε ε  ∂ ∂ ∂⎡ ⎤+ =⎢ ⎥∂ ∂ ∂⎣ ⎦ (19)  Проводя аналогию с электродинамикой, можно сказать, что условие (18) является аналогом условия калибровки, а условие (19) фиксирует структуру функций ijkg , т. е. выбор калибровочного преобразования.  Чтобы ответить на вопрос, какие функции ijkg  удовлетворяют (19), запишем ijng  в виде  ijn ijq qng gε= (20)  и выделим в sng  симметричную и антисимметричную части:  ( ) ( ) ( ) ( ) 1 1  . 2 2qn qn nq qn nq qn s qn a  g g g g g g g= + + − ≡ + (21)  Докажем, что условие (19) удовлетворяется тождественно для ( )qn ag . Действительно, подстановка ( )ijk qn agε  в левую часть (19) дает  2 2  ( ) ( ) .jmn ipq qn a jpq imn qn ap m p mg gx x x x ε ε ε ε  ∂ ∂ +  ∂ ∂ ∂ ∂  Переобозначая индексы суммирования во втором вкладе p m→ , ,m p→  ,q n→  n q→ , получаем  2 2  ( ) ( ) 0jmn ipq qn a jmn ipq nq ap m m pg gx x x x ε ε ε ε  ∂ ∂ + =  ∂ ∂ ∂ ∂  из-за свойства ( ) ( )qn a nq ag g= − .    134  Таким образом, условие (19) приводит к ограничениям только на ( )qn sg . После подстановки (20), (21) в (19) имеем  2 2  ( ) ( ) 0.jmn ipq qn s imn jpq nq sp m m pg gx x x x ε ε ε ε  ∂ ∂ + =  ∂ ∂ ∂ ∂  Переобозначая индексы суммирования во втором вкладе p m→ , ,m p→  ,q n→  n q→  и используя симметрию ( ) ( )qn s nq sg g= , полу чаем, что он равен первому:  2 2  ( ) ( )jmn ipq qn s imn jpq nq sp m m pg gx x x x ε ε ε ε  ∂ ∂ + =  ∂ ∂ ∂ ∂ 2  ( )2 ( ) 0jmn ipq qn s ijp m g Cgx x ε ε  ∂ = = =  ∂ ∂ .         (22)  В механике сплошной среды линейные уравнения (22) хорошо известны и называются условиями совместности Сен-Венана для малых деформаций [1]. Поэтому оператор C  естественно называть оператором Сен-Венана. Справедливо утверждение [1]: условия совместности (22) являются необходимыми и достаточными условиями существования функций ig , таких, что  ( ) 1  . 2  ji ij s j i  gg g  x x ∂⎛ ⎞∂  = +⎜ ⎟∂ ∂⎝ ⎠ (23)  Как видно из (23), функции ( )ij sg  по структуре совпадают с тензором малых упругих деформаций, если ig  отождествить с компонентами вектора перемещения. С этой точки зрения можно утверждать, что внутренние напряжения инвариантны относительно калибровочных преобразований, порождаемых упругими деформациями. Подробно свойства оператора C  анализировались в [13].  4. Связь неевклидовых характеристик с внутренними напряжениями. Напомним, что физической причиной существования в материале внутренних напряжений является наличие в нем    135  дефектных структур. В неевклидовых моделях сплошной среды для описания поведения дефектов различных типов вводятся геометрические объекты неевклидовости: внутренний метрический тензор  ijg , тензор кривизны  e  ijqR , кручения ,ij kC  и неметричности kijK . Для тензора напряжений ijσ  справедливо представление (12). С другой стороны, между компонентами ijσ  и объектами неевклидовости должна существовать некоторая тензорная зависимость. Проанализируем возможные варианты этих зависимостей.  Набор неевклидовых характеристик может быть различным. Пусть мы рассматриваем риманову геометрию и предполагаем, что тензор напряжений является симметричным ij jiσ σ= . В этом случае [1, 14] характеристика внутренних неевклидовых свойств сплошной среды может быть выражена в терминах тензора Римана-Кристоффеля eijqR  или внутренней метрики ijg . В качестве последней характеристики, естественно, выбрать отклонение ijε  внутренней метрики от евклидовой метрики ijδ  внешнего наблюдателя: 2 ij ij ijgε δ= − . В трехмерном случае для определения тензора Римана-Кристоффеля достаточно знать тензор Риччи ijR  [14]:  , ,q qe ijij iqj eiqj ijR R g R R g R= ≡ ≡  ( ) , 2eijq ej iq iq ej eq ij ij eq eq ij ej iq R  R R g R g R g R g g g g g= + − − + − (24)  где величина R  – скалярная кривизна. С геометрической точки зрения нельзя отдать предпочтения набору { }ijε  или { }ijR  при построении неевклидовой модели, поскольку для рассматриваемого нами состояния равновесия обращение в нуль одного из наборов автоматически приводит к обнулению второго.  Для простоты дальнейшего рассмотрения предполагаем, что искомая функциональная зависимость одинакова в произвольной ортогональной системе координат, что физически соответствует изотропности сплошной среды. Тогда можно воспользоваться хоро   136  шо известным результатом [1] об общем виде тензорной функции ijA  от тензорного аргумента ijB :  1 2 .ij o ij ij ik kjA a a B a B Bδ= + + (25)  Коэффициенты 0 1 2, ,a a a  зависят от инвариантов тензора ijB . В качестве ijA  выбираем ijσ . Аргумент ijB  должен быть неевклидовой тензорной характеристикой второго ранга. Рассмотрим простейший вариант теории, в котором соотношение (25) между тензорными величинами является линейным и отклонение внутренней метрики от евклидовой – параметры { }ijε  или { }ijR  – мало. При этих предположениях в представлении (25) можно пренебречь вкладами, квадратичными по этим параметрам, в нулевом коэффициенте разложения достаточно оставить зависимость от первого инварианта 1 kkI ε=  или R , а коэффициент при линейном слагаемом следует полагать постоянным, в результате имеем  1 12 , ,ij ij ij ij o ij ijI a R a Rσ λδ µε σ δ= + = + (26)  где 0 1, , ,a aλ µ  – феноменологические постоянные. По своей структуре формулы (26) совпадают с законом Гука для малых деформаций. Соотношения (26) дают разные формы записи для тензора ijσ  в терминах { }ijε  или { }ijR .  Из (26) получаем соотношение для инвариантов  0 1 1 1  3 , (3 ) , .  3 2 kk a a  I R Iσ λ µ σ σ λ µ  + = = + =  + (27)  Покажем, что для определения инвариантов возникает спектральная задача. Из (24) в линейном приближении следует, что  2  12 .kii kR I x x ε  ⎛ ⎞∂ = ∆ −⎜ ⎟∂ ∂⎝ ⎠  (28)    137  Выразим { }ijε  из (26)  1 2 3 2ij ij ij  λσ ε σ δ  µ λ µ ⎡ ⎤  = −⎢ ⎥+⎣ ⎦  и подставим в (28), в результате получаем  1 1  2 . 2 3 2  R I λ  σ µ λ µ  ⎛ ⎞ = ∆ + ∆⎜ ⎟+⎝ ⎠  Комбинирование этого соотношения с (27) дает уравнение  0 1  3 2 .  3 2a a λ µ µ  σ σ λ µ  + ∆ =  + + (29)  Таким образом, след тензора напряжений является решением спектральной задачи для уравнения Лапласа, а параметры 0 1, , ,a aλ µ определяют спектр этой задачи.  Проводя аналогичные вычисления, можно получить уравнение для определения ijσ :  1  2 ij ija  µ σ σ∆ = −  2  1 0 1  2 2 ( ) .  3 3 2 2 ijo  iji j  a a a a x x  δµ λ σ λ µ δ σ  λ µ ⎡ ⎤∂  − − + − ∆⎢ ⎥+ + ∂ ∂⎣ ⎦       (30)  Рассмотрим вопрос о краевых условиях для (30). Заметим, что из (30), (31) можно исключить σ :  1  2 ( ) ( ) ,ij ijM Ma  µ σ σ∆ ∆ + = ∆ +     0 1  (3 2 ) (3 )( 2 )  M a a  λ µ µ λ µ  + =  + + .    138  Обозначив 12 /L M aµ= − , 12 /m M aµ= , перепишем уравнение для  ijσ  в виде  2 .ij ij ijL mσ σ σ∆ + ∆ = (31)  Уравнения (31) можно получить из условия стационарности функционала  1 .  2 2 2 ij ij ij ij  ij ijk k k k V  L m J dV  x x x x σ σ σ σ  σ σ ∂∆ ∂∆ ∂ ∂⎛ ⎞  = − −⎜ ⎟∂ ∂ ∂ ∂⎝ ⎠ ∫ (32)  Разобьем стоящий в (32) интеграл на сумму трех интегралов и будем варьировать каждый в отдельности. Вариация третьего интеграла равна  1 .  2 ij ij ij ijV V dV dVδ σ σ σ δσ=∫ ∫  Варьируя первый интеграл, имеем  1 2  ij ij ij ij k k k k  V V  dV dV x x x x σ σ σ δσ  δ ∂∆ ∂∆ ∂∆ ∂∆  = = ∂ ∂ ∂ ∂∫ ∫  2( ) ( ) .ij ijij ij ij ijk k k k V  dV x x x x  δσ σ σ δσ σ δσ  ∂ ∂∆⎡ ⎤∂ ∂ = ∆ − + ∆⎢ ⎥∂ ∂ ∂ ∂⎣ ⎦ ∫  Преобразуя первые два интеграла в интеграл по поверхности, охватывающей твердое тело, получаем  21 , 2  ij ij ij ij ij ij ij ijk k  V V V  dV dS dV x x n n σ σ δσ σ  δ σ δσ σ δσ ∂  ∂∆ ∂∆ ∂ ∂∆⎡ ⎤ = ∆ − + ∆⎢ ⎥∂ ∂ ∂ ∂⎣ ⎦  ∫ ∫ ∫  где символ / n∂ ∂  обозначает производную по нормали к поверхности. Вычисление вариации второго интеграла в (32) выполняется аналогичным образом:    139  1 .  2 ij ij ij  ij ij ijk k V V V  dV dS dV x x n σ σ σ  δ δσ σ δσ ∂  ∂ ∂ ∂ = − ∆  ∂ ∂ ∂∫ ∫ ∫  Сводя все полученные выражения вместе и написав перед ними коэффициенты согласно формуле (32), получаем следующее выражение для вариации интеграла J :  2 ij ij ij ij  V  J dV L mδ δσ σ σ σ⎡ ⎤= ∆ + ∆ − −⎣ ⎦∫  .ij ij ijij ij V V  dS L dS n n n σ σ δσ  δσ σ ∂ ∂  ∂ ∂∆ ∂⎡ ⎤ − + + ∆⎢ ⎥∂ ∂ ∂⎣ ⎦ ∫ ∫        (33)  Чтобы получить уравнение для ijσ , надо приравнять нулю вариацию .Jδ  Из-за произвольного выбора вариации ijδσ  мы должны пола гать, что  2 0.ij ij ijL mσ σ σ∆ + ∆ − =  Это – уравнение (31). Естественные краевые условия для него получаются из равенства нулю поверхностного интеграла в (33). На границе V∂  вариации ijδσ  и /ij nδσ∂ ∂  произвольны в общем случае, тогда должны быть равными нулю коэффициенты при этих вариациях в интегралах по поверхности. Это приводит к условиям  0, 0.ij ij ij V V  L n n σ σ  σ ∂  ∂  ∂ ∂∆ + = ∆ =  ∂ ∂  Заметим следующее: решение уравнения (31) должно удовлетворять также уравнению равновесия (3) и уравнениям (29), (30).  Укажем, как можно связать антисимметричные компоненты тензора напряжений ( )ij aσ  и антисимметричные неевклидовы характеристики. Антисимметричная компонента тензора напряжений  ( )ij aσ  определяется через ijkϕ  в соответствии с (4). Тензоры ijkϕ  и    140  ,ij kC  антисимметричны по первым двум индексам, при обращении их в нуль имеем симметричный вариант теории. Поэтому закономерной является гипотеза, что в линейном приближении  , .ijk ij kbCϕ = (34)  с некоторым феноменологическим параметром. Рассмотрим, какие ограничения на запись этого соотношения возникают из-за произвола при выборе ijkϕ , определяемого преобразованием (16). Представим тензор кручения в виде  , , .  ij ij q ij k kpqk p  C D C  x x ε  ∂ ∂ = + ∂ ∂  (35)  Неизвестные функции ijC , ,ij qD , как следует из (35), являются решениями уравнений  , ,ij ij kkC Cx ∂  ∆ = ∂  (36)  2  , , , .ij q ij k kmn ij nk q mD D Cx x x ε  ∂ ∂ − ∆ =  ∂ ∂ ∂  Заметим, что преобразование  , ,ij q ij q ijqD D x ψ  ∂ → +  ∂ (37)  не меняет ,ij kC . Тогда за счет выбора функции ijψ  можно удовлетворить условию  , 0,ij qq Dx ∂  = ∂  (38)  и второе уравнение в (36) сводится к    141  , , .ij k kmn ij nmD Cx ε  ∂ ∆ = −  ∂  Здесь мы опять сталкиваемся с ситуацией, известной в электродинамике: инвариантность электромагнитного поля относительно калибровочного (градиентного) преобразования. В данном случае тензор кручения инвариантен относительно калибровочного преобразования (37), а условие (38) выбора поля ijψ  имеет вид условий калибровки Лоренца в электродинамике [12].  Второе слагаемое в (35) не влияет на ( )ij aσ  (4):  ( ) .ij a ijk ijk b Cx σ ϕ  ∂ = = ∆ ∂  Это соотношение подсказывает, что формула (34) должна быть модифицирована:  .ijijk k C  b x  ϕ ∂  = ∂  Таким образом, тензор ijkϕ  следует связать только с градиентной компонентой тензора кручения (35).  5. Связь с функциями qjF , ϕ ijk . Поскольку отличные от нуля решения уравнений (3) мы записали в терминах функций qjF ,  ijkϕ , то следует указать связь между этими функциями и неевклидовыми объектами. Прежде всего необходимо выбрать геометрическую модель, в которой вводятся неевклидовы объекты. В качестве неевклидова пространства мы выбираем пространство абсолютного параллелизма. В [6, 9] построили неевклидову модель сплошной среды, для которой внутренний метрический тензор имеет вид  l l ij i jg P P= (39)    142  с некоторой невырожденной матрицей || ||liP , при этом связность  , / l j l  ij k i kP x PΓ = ∂ ∂ (40)  метрики согласована со метрикой, т. е. тензор неметричности  / 0,k m mkij ij jk mi ik mjK g x g g= ∂ ∂ − Γ − Γ =  и тензор кривизны связности  ( ), , 1, , , , 0, ( ) ,ij k iq k ls ijkijq iq s kj l ij s kq l ijq jR g g gx x −∂Γ ∂Γ= − + Γ Γ − Γ Γ = =  ∂ ∂ (41)  По определению [9] тензор кручения связности равен  ( ), , , 1 1  . 2 2  ll j li  ij k ij k ji k kj i  PP C P  x x ⎛ ⎞∂∂  ≡ Γ − Γ = −⎜ ⎟⎜ ⎟∂ ∂⎝ ⎠ (42)  Сформулированные условия выделяют неевклидово пространство, в котором мы описываем внутренние свойства материала, – пространство абсолютного параллелизма.  Покажем, что тензор Римана-Кристоффеля lijkR  определяется через тензор кручения. Напомним [14], что  , , , , , ,( ),  ij k iq k ls kijq iq s kj l ij s kq lq jR gx x  γ γ γ γ γ γ  ∂ ∂ = − + −  ∂ ∂ (43a)  где ,ij kγ  – коэффициенты метрической связности, вычисляемой по формулам Кристоффеля:  , 1  . 2  jk ijik ij k j i k  g gg x x x  γ ∂ ∂⎛ ⎞∂  = + −⎜ ⎟∂ ∂ ∂⎝ ⎠ (43б)  Подставляя сюда (39) и используя (42), имеем    143  , , , 1  . 2  l l j li  ij k k kj i ki ji j  P P P C C  x x γ  ⎛ ⎞∂ ∂ = + + +⎜ ⎟⎜ ⎟∂ ∂⎝ ⎠  Применяя (40), (42), получаем  , , , , , .ij k ij k jk i ik j ij kC C CγΓ = + + + (44)  Если подставить (44) в (41) и воспользоваться (43а, б), то можно выразить тензор lijkR  через тензор кручения ,ij kC  и коэффициенты метрической связности ,ij kγ . Рассмотрим случай линейной теории, тогда в приближении геометрические объекты записываются в виде  , , , ,, ,ij k iq k ij k iq kkijq kijqq j q jR Rx x x x γ γ∂Γ ∂Γ ∂ ∂  = − = − ∂ ∂ ∂ ∂  , 1  , . 2  ll j li  ij k k ij ijj i  PP C g  x x δ δ  ⎛ ⎞∂∂ = − =⎜ ⎟⎜ ⎟∂ ∂⎝ ⎠  Тензор Римана-Кристоффеля линейно выражается через тензор кручения:  , , , , , , .iq k ij k ik q ik j qk i jk ikijq j q j q j q C C C C C C  R x x x x x x  ∂ ∂ ∂ ∂ ∂ ∂ = − + − + −  ∂ ∂ ∂ ∂ ∂ ∂ (45)  При этом компоненты тензора кручения удовлетворяют тождеству  , , , 0.ij q jk q ki qk i j C C C x x x  ∂ ∂ ∂ + + =  ∂ ∂ ∂ (46)  В определяющих соотношениях § 4 входит тензор Риччи ijR . В линейном приближении из (24), (45) следует  ( ), , , ,2 .ij k ik kij ik j jk ik j k C C  R C C x x x  ∂ ∂ ∂ = − + +  ∂ ∂ ∂    144  Первое слагаемое можно найти из (46) после выполнения суммирования по :q k=  , , , .ij k jk k ki kk i j C C C x x x  ∂ ∂ ∂ = − −  ∂ ∂ ∂  Тогда  ( ), , , , .jk k ik kij ik j jk ii j k C C  R C C x x x  ∂ ∂ ∂ = − − + +  ∂ ∂ ∂ (47)  След тензора Риччи равен  ,4 .kp kp C  R x  ∂ =  ∂ (48)  Для компонент поля напряжений ijσ  справедливо представление (12). Запишем его в следующем виде: выделим в тензоре ijkϕ градиентную и роторную компоненты, полагая  ,ij ijqijk kpqk px x ϕ  ϕ ε ∂ ∂Φ  = − − ∂ ∂  и подставим это выражение в (12), тогда  ( ) ( )ij ij s ij aσ σ σ= + ,   ( )ij a ijσ ϕ= −∆ ,  2 2 , ,  ( ) . qj jk q ik q jkik  ij s ipq ipq jpqp k p k p k j i  F x x x x x x x x  ϕϕ σ ε ε ε  ∂ ∂ Φ ∂ Φ ∂⎛ ⎞∂ ∂ = + + + +⎜ ⎟∂ ∂ ∂ ∂ ∂ ∂ ∂ ∂⎝ ⎠  (49)  С другой стороны, симметричные напряжения определяются в соответствии с (26). Комбинируя (47), (48) с (26), имеем  ( ), , ,( ) 1 1 , ,4 .kp k kj k ki kij s ij o ik j jk ip i j k C C C  a a a C C x x x x  σ δ ∂ ∂ ∂⎛ ⎞ ∂  = + + + +⎜ ⎟∂ ∂ ∂ ∂⎝ ⎠    145  Учитывая представление (35), перепишем это соотношение в виде  2 2 , , , ,,  ( ) 14 kp k kj k jk q ik qki k  ij s ij o ipq jpqp i j k p k p  C C D DC a a  x x x x x x x σ δ ε ε  ⎛ ⎞∂ ∂ ∂ ∂∂ = + + + + +⎜ ⎟⎜ ⎟∂ ∂ ∂ ∂ ∂ ∂ ∂⎝ ⎠           ( )1 , , .ik j jk ika C Cx ∂  + + ∂           (50)  Теперь необходимо сравнить правые части соотношений (49), (50). Для этого детализируем структуру матрицы qjF . С этой целью выделим в матрице qjF  симметричную ( )qj sF  и антисимметричную ( )qj aF  части  ( ) ( ) ( ) ( ) 1 1  . 2 2qj qj jq qj jq qj s qj a  F F F F F F F= + + − ≡ +  Функции ( )qj sF  и ( )qj aF  независимы. Тогда условию (11) можно удовлетворить по отдельности для каждой из функций, полагая  ( ) ( ) ( ) ( ), .qj s qi s qj a qi aipq jpq ipq jpqp p p p F F F F x x x x  ε ε ε ε ∂ ∂ ∂ ∂  = = ∂ ∂ ∂ ∂  (51)  Рассмотрим второе соотношение в (51). Поскольку антисимметричная матрица ( )qj aF  параметризуется тремя функциями и представима в виде ( ) ,qj a qjs sF ε ω=  то  ( ) .qj a s iipq ijp s j F x x x  ω ω ε δ  ∂ ∂ ∂ = −  ∂ ∂ ∂ (52)  Отсюда и из второго соотношения (51) получаем условие на выбор iω : / / .  j j i jx xω ω∂ ∂ = ∂ ∂  Оно означает, что функции ω  имеют сле дующую структуру: / .ii xω ω= ∂ ∂  Тогда функции    146  ( ) ,qj a qjs sF x ω  ε ∂  = ∂  и согласно (52) они дают вклад в напряжения, равный  2  .ij i jx x ω  δ ω ∂  ∆ − ∂ ∂  (53)  Учитывая (53), перепишем (49) в виде  2 ( )  ( ) qj s  ij s ij ipqi j p  F x x x ω  σ δ ω ε ∂∂  = ∆ − + + ∂ ∂ ∂  2 2 , , .jk q ik q jkikipq jpqk p k p k j ix x x x x x x  ϕϕ ε ε  ∂ Φ ∂ Φ ∂⎛ ⎞∂ ∂ + + + +⎜ ⎟∂ ∂ ∂ ∂ ∂ ∂ ∂⎝ ⎠  (54)  Сравнение (50) с (54) дает  ,4 kp ko p C  a x  ω ∂  ∆ = ∂  ,    , 1 ,ik q ik qa DΦ = ,  2 ( ) , ,  1 qj s kj k ki k  ipq p i j i j  F C C a  x x x x x ω  ε ∂ ∂ ∂⎛ ⎞ ∂  = + +⎜ ⎟∂ ∂ ∂ ∂ ∂⎝ ⎠ ,    1ik ika Cϕ = .  Эти соотношения в линейном приближении связывают функции напряжений – ( ) ,, , ,qj s ik ik qFω ϕ Φ  – с неевклидовыми характеристиками  ,,ij ik qC D .  6. Переход к связностям. Проведенные выше рассмотрения соотношений между напряжениями и неевклидовыми объектами выполнены в рамках линейной теории. Однако от этих ограничений можно освободиться, если записать отличные от нуля решения уравнений (3) в терминах других функций [15]. Общее решение (3) представимо в виде    147  ( )rot ( , 1, 2, 3)ij i jmn inmj i jx σ ε  ∂ = Ω = Ω =  ∂ (55)  где inΩ  – произвольные матричные функции. Заметим, что ijσ  обладает калибровочной инвариантностью [14] относительно преобразования / nin in i x′Ω = Ω + ∂Φ ∂ . Таким образом, вклад в напряжения дает только вихревая компонента полей iΩ . Из всего множества решений (55) выберем решения, представимые в форме  , , 2 0 ,  qm p qn p ij ipq jmn  n m  l x x  σ ε ε σ ∂Γ ∂Γ⎛ ⎞  = −⎜ ⎟∂ ∂⎝ ⎠ (56)  ,qm pΓ  будем рассматривать как некий набор функций напряжения. Постоянные 0σ  и l  имеют размерность напряжения и длины.  Учитывая необходимость введения неевклидовых объектов для описания дефектов, будем интерпретировать ,qm pΓ  как объекты связности на многообразии, порождаемом внутренней дефектной структурой материала. Для общих аффинных связностей имеет место соотношение [14]  ( ), , , , , , , ,qm p qn p lspqmn qn s pm l qm s pn l qn s mlp qm s nlp n m  R g K K x x  ∂Γ ∂Γ − = − Γ Γ − Γ Γ + Γ − Γ  ∂ ∂ ,  , , . pl  npl pn l l n p n  g K  x ∂  = − Γ − Γ ∂  (57)  Напомним, что pqmnR  – тензор кривизны связности, nplK  – тензор неметричности, ijg  – метрика многообразия, порождаемого дефектами.  Геометрические объекты, входящие в (57), использовались в [6 – 9] при анализе общих соотношений неравновесной термодинамики в моделях сплошных сред с внутренней структурой.  В общем случае тензор напряжений, представленный формулой (56), не является симметричным. Запас функций, определяющих (56) с помощью (57), достаточно велик: это 27 объектов связности и 6 компонент метрического тензора. Уменьшение числа ис   148  пользуемых в теории функций связано с гипотезой о геометрической структуре рассматриваемого многообразия. В частности, если многообразие является римановым, то ,qn sΓ  совпадают с метрической связностью ,qn sγ  и выражаются через метрику по формулам Кристоффеля (43б), а тензор неметричности 0pqlK = . В этом случае внутренние напряжения полностью определяются метрикой многообразия и  2 2  02 . pm  ij ipq jmn n q  g l  x x σ σ ε ε  ∂ =  ∂ ∂ (58)  Выражения (56) тождественно удовлетворяют уравнениям (3). Убедимся в справедливости интегральных условий равновесия (1), (2). Ясно, что соотношение (56) записывается в виде  2 0 ,2 .ij ipq jmk qm pкl х  σ σ ε ε ∂  = Γ ∂  (59)  Справедливость выполнения условия (1) очевидна, поскольку после подстановки (59) в (1) получаемое подынтегральное выражение совпадает с нормальной компонентой ротора тензорного поля, а интеграл от нее по замкнутой поверхности равен нулю:  2 0 ,2 0.ij j j jkm qm p ipqк  V V  dS n l dSn х  σ σ ε ε ∂ ∂  ∂ = − Γ =  ∂∫ ∫  При доказательстве условия (2) преобразуем объемный интеграл в (2) в интеграл по границе  ( ) ( ) ,2 .ji ij k jpq imk ipq jmk qm p V V  dV dS nσ σ ε ε ε ε ∂  − = − Γ∫ ∫ (60)  С другой стороны,  ( )2 20 , 0 ,2 2 .ik k j k ipq kml qm p j k ipq kmj qm pl V V V  dS n х l dSn х l dSn х  σ σ ε ε σ ε ε ∂ ∂ ∂  ∂ = Γ − Γ  ∂∫ ∫ ∫    149  Тогда интеграл по поверхности в (2) можно записать в виде  ( )  ( ) ( )  ( )  , ,  ,  2  2 .  ik j jk i k V  k ipq kml qm p j jpq kml qm p il l V  k ipq jmk jpq imk qm p V  dS х х n  dSn х х х х  dSn  σ σ  ε ε ε ε  ε ε ε ε  ∂  ∂  ∂  − =  ∂ ∂⎡ ⎤= Γ − Γ +⎢ ⎥∂ ∂⎣ ⎦  + − Γ  ∫  ∫  ∫  (61)  Объемный интеграл (60) и второй поверхностный интеграл в (61) дают нуль при суммировании. Поэтому моментное условие (2) будет выполнено, если мы докажем, что первый поверхностный интеграл в (61) равен нулю. Но подынтегральное выражение совпадает с нормальной компонентой ротора тензорного поля, а интеграл от нее по замкнутой поверхности равен нулю:  ( ) ( ), , 0.k kml ipq qm p j jpq qm p il V  dSn х х х  ε ε ε ∂  ∂ ⎡ ⎤Γ − Γ =⎣ ⎦∂∫  Дальнейшее рассмотрение идет по «плану» § 2: поскольку поточечные условия равновесия, используемые в теории упругости, для поля напряжений (55) не выполняются в общем случае  0ij j Vnσ ∂ ≠ , то в силу линейности уравнений равновесия можно все гда ввести поле упругих напряжений ij jiπ π=  так, что справедливы соотношения (13), (14)  ( )0, , 2 .ij ij j ij j ij ik ikV V j kj  U n n A  x A π  π σ π ρ δ ∂ ∂  ∂ ∂ = = − = −  ∂ ∂ (62)  Таким образом, формулы (56) и (62) представляют множество возможных распределений отличных от нуля внутренних самоуравновешенных напряжений в сплошной среде. Еще раз подчеркнем, что поля ijπ и ijσ  взаимодействуют только через краевые условия в (62).    150  Структура поля внутренних напряжений складывается в результате из поля напряжений, созданного дефектами и компенсирующего их поверхностную неуравновешенность поля упругих напряжений. Совместное действие этих напряжений позволяет образцу сохранять заданную форму и их изменение автоматически приводит к изменению формы тела при выходе дефектов из объема тела на поверхность.  Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 01-01-96904) и конкурсного центра по фундаментальному естествознанию при СпбГУ в рамках научной программы «Фундаментальные исследования в области естественных и точных наук. Университеты России» (проект № Е 00-4.0-37).  СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ  1. Годунов С.К., Роменский Е.И. Элементы механики сплошной среды. – Новосибирск: Научная книга, 1998. – 268 с.  2. Kondo K. On the geometrical and physical foundations of the theory of yielding // Proc. 2nd Japan Nat. Congr. Appl. Mech. – Tokyo, 1953. – P. 41–47.  3. Bilby B.A., Bullough R., Smith E. Continuos distributions of dislocations: a new application of the methods of non-Reimannian geometry // Proc. Roy. Soc. A. – 1955. – Vol. 231. – P. 263–273.  4. Кадич А., Эделен Д. Калибровочная теория дислокаций и дисклинаций. – М.: Мир, 1987. – 168 с.  5. Физическая мезомеханика и компьютерное конструирование материалов. Под ред. Панина В.Е. – Новосибирск: Наука, 1995. – Т. 1. – 297 с.; Т. 2. – 320 с.  6. Гузев М.А., Мясников В.П. Термомеханическая модель упругопластического материала с дефектами структуры // Механика твердого тела. – 1998. – № 4. – C. 156–172.  7. Мясников В.П., Гузев М.А. Аффинно-метрическая структура упруго-пластической модели сплошной среды // Труды МИАН. – М: Наука, 1998. – Т.223. – C. 30–37.  8. Мясников В.П., Гузев М.А. Геометрическая модель дефектной структуры упруго-пластической сплошной среды // Прикладная механика и техническая физика. – 1999. – Т. 40, № 2. – C. 163– 173.    151  9. Мясников В.П., Гузев М.А. Неевклидова модель деформирования материалов на различных структурных уровнях // Физическая мезомеханика. – 2000. – Т. 3, № 1. – С. 5–16.  10. Чернышов Г.Н., Попов А.Л., Козинцев В.М., Пономарев И.И. Остаточные напряжения в деформируемых твердых телах. – М.: Наука, 1996. – 240 с.  11. Ландау Л.Д., Лифшиц Е.М. Теория упругости. – М.: Наука, 1987. – 248 с.  12. Ландау Л.Д., Лифшиц Е.М. Теория поля. – М.: Наука, 1988. – 512 с.  13. Остросаблин Н.И. Об уравнениях Бельтрами-Мичелла и операторе Сен-Венана // Динамика сплошной среды. Сборник научных трудов. – Новосибирск, 2000. – Вып. 116. – С. 211–217.  14. Дубровин Б.А., Новиков С.П., Фоменко Л.Т. Современная геометрия: Методы и приложения. – М.: Наука, 1986. – 760 с.  15. Мясников В.П., Гузев М.А. Геометрическая модель внутренних самоуравновешенных напряжений в твердых телах // Докл. АН России. – 2001. – Т. 38, № 5. – С. 627–629.   