  ПРОБЛЕМЫ МОДЕЛИРОВАНИЯ И МОНИТОРИНГА ПРИРОДНЫХ СИСТЕМ  В.В. Козодеров Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова  vkozod@inm.ras.ru  Введение. Провозглашенная Международным Советом Научных Союзов (International Council of Scientific Unions/ICSU) наука об устойчивости (sustainability science) как основополагающая концепция на XXI век по объединению естественных и социальных наук предполагает построение новых информационно-динамических моделей нелинейных систем с использованием категорий неустойчивости, неравновесности, необратимости. Соответствующие модели должны способствовать пониманию проблемы предсказуемости глобальных и региональных изменений природной среды на основе данных спутникового мониторинга [1]. При этом возрастает роль данных мониторинга природной систем как еще одного (наряду с моделированием) важнейшего средства получения, обработки, анализа и систематизации информации об объектах исследования.  Нарушение принципа суперпозиции (простого наложения событий) характеризует широкое разнообразие процессов, описываемых с помощью нелинейных уравнений. Разное понимание устойчивости в научных исследованиях определяет основополагающую роль исследований «порядка» и «хаоса» как тех категорий, которые разделяют общепринятые представления о «законах природы» и описании хаотических явлений. Отсутствие равновесия – основа существования живых систем, существенно нелинейные процессы функционирования которых всегда происходят вдали от положения равновесия. Необратимость – еще одно явление, которое не описывается в рамках классической науки, но которое неизбежно затрагивает существование открытых систем в природе и обществе.  Исходя из перечисленных особенностей построения моделей эволюции природных систем, ниже рассматриваются основные положения описания уравнений эволюционного типа, получения их решений и интерпретация полученных результатов в терминах перечисленных основных категорий нелинейной науки.    80  Мониторинг и моделирование: общие представления. Традиционное моделирование служит средством обоснования возможных последствий глобальных изменений природной среды под влиянием роста народонаселения, антропогенных воздействий на природную среду и расширения землепользования. Роль науки об устойчивости должна сводиться к выяснению особенностей динамического и информационного описаний природных явлений. Данные регулярных спутниковых наблюдений служат составной частью получения информационной продукции с целью последующего анализа межгодовой изменчивости происходящих процессов. Полевые обследования и модели планирования экспериментов являются неотъемлемой составной частью решения соответствующих научных и прикладных задач.  В традиционных исследованиях природных явлений исходят из необходимости построения отдельных подмоделей глобальной системы путем введения понятий об отдельных резервуарах углерода (океан, леса, болота и т. п.), использования балансных соотношений, рассмотрения идеализированных процессов обмена веществом и энергией между этими резервуарами. Новые информационнодинамические модели науки об устойчивости для открытых систем, функционирование которых описывается нелинейными уравнениями, позволяют обосновать роль и место динамических переменных (температура, давление, концентрации взаимодействующих соединений и др.) в указанных подмоделях. Использование данных спутниковых и наземных наблюдений позволяет изучать такие тонкие нюансы этих подмоделей, как влияние разных масштабов измерительных данных на конечную информационную продукцию, локальные и региональные особенности динамического моделирования природных систем.  Общепринятым является представление о том, что данные моделирования природных процессов и мониторинга природной среды составляют содержание научных исследований, которые расширяют объем знаний о соответствующих объектах и способствуют возможной предсказуемости изменений этих объектов. Модели термогидродинамики природных сред воспринимаются как начальный этап изучения рассматриваемых явлений, а информационные модели дают возможность привнесения элементов измерений в более широких направлениях исследований, относящихся к области отображения наблюдаемых процессов с помощью данных спутниковых    81  наблюдений. Решение динамических уравнений с начальными и граничными условиями открывает перспективы развития прикладных приложений при описании природных явлений. Информационные аспекты таких приложений в традиционном понимании характеризуются различными методами обработки и интерпретации данных дистанционного зондирования с использованием принципов распознавания образов и анализа сцен. В действительности информационное описание поведения таких сложных систем, как, например, биосфера (биота и окружающая ее природная среда), оказывается имеющим значительно более фундаментальное значение, чем общепринятые исследования информационных мер, критериев качества данных и классификации получаемых данных, обычно представляемых в форме многоспектральных изображений.  Основу предсказуемости изменений природных объектов из космоса составляют временные ряды обрабатываемых данных наблюдений [2]. Считается, что обратимые во времени динамические модели должны давать новые знания об объектах атмосферы, гидросферы, геосферы, биосферы, в то время как данные наблюдений должны служить улучшению этих моделей, их все большему приближению к описанию реальных особенностей функционирования рассматриваемых систем. Между тем, новое понимание информационно-динамических моделей как моделей, в рамках которых могут изучаться необратимые процессы, способствует развитию новых важных приложений, касающихся функционирования таких нелинейных саморазвивающихся систем, как биосфера [3]. При эволюции составных частей таких сложных систем неизбежно появление особых точек бифуркации, где их динамическое поведение становится в значительной степени зависящим от малых возмущений, т. е. наряду с динамическими (грубыми, силовыми) становятся важными информационные (более тонкие, возникающие на границе устойчивости) аспекты поведения таких систем. Малые сигналы, действующие на системы рассматриваемого типа, могут приводить к существенным последствиям, и именно в этом смысле системы с информационным поведением более конкурентноспособны в их эволюционном развитии, чем динамические, поскольку они значительно более сложным образом реагируют на внешние воздействия, приобретая таким образом все новые уровни помехозащищенности. Речь идет об информационно открытых системах, не возвращающихся к положению равновесия, но вследствие их постоянного обмена с нерав   82  новесной внешней средой приобретающим элементы обучения, восприятия и сознания как высшей формы их проявления. Соответствующим образом происходят процессы роста и деградации живых систем. Необратимость происходящих процессов является еще одной характерной чертой таких систем, отдельные элементы которых функционируют как некоторые коллективные моды единых согласованных «организмов» [4].  Несмотря на то, что понятие информации часто относят только к передаче, приему и обработке каких-либо сигналов, при описании поведения во времени таких сложных систем, как биосфера, определяющей становится их неравновесная и необратимая эволюция при взаимодействии с окружающим внешним миром. Для «информационного управления» таких сложных систем более важной является не сама величина воздействия (сигнала), а его смысловое содержание, т. е. весьма сложное реагирование на воздействия при наличии большого количества обратных связей. Под управлением здесь понимается способность открытой системы избирательно воспринимать внешние воздействия, что означает наличие в ней некоторых генетических навыков быть устойчивой по отношению к определенным помехам как отображение предшествующих этапов ее эволюционного развития.  Прогресс в фундаментальных исследованиях биосферы обычно ассоциируется с объединением достижений физики, химии и биологии, когда изучаются образование природных структур с памятью и возможности извлечения информации из данных наблюдений для управления состоянием исследуемых объектов. В отличие от традиционно понимаемого управления в системах автоматического регулирования как создания условий, обеспечивающих требуемое протекание конкретных динамических процессов, в данном случае подразумевается более тонкое информационное управление через элементы отображения, восприятия, предшествующего опыта, наследственных признаков.  Если некоторая физическая величина может принимать несколько значений, то наблюдение одного из этих значений увеличивает информацию о ней. Сигнал о значении измеряемой величины может быть весьма мал по сравнению с общими энергетическими потоками в рассматриваемой системе, но для ее управления важна вовсе не величина сигнала, а его форма, которая и характеризует смысловое содержание воспринимаемых воздействий. При взаимо   83  действии отдельных элементов такой системы управления существенным является не столько обмен энергией для согласованного функционирования единой системы, сколько обмен символами, т. е. малыми сигналами. Соответствующие утверждения справедливы не только для искусственно созданных автоматов, но и для природных систем, находящихся в определенные моменты времени на границе устойчивости. Малые сигналы, действующие на такие системы, которые называются открытыми вследствие их постоянного обмена веществом и энергией с окружающей средой, могут приводить к существенным последствиям. Такие системы, к числу которых принадлежит биосфера, подвергаясь постоянным воздействиям солнечной энергии и будучи тем самым сильно неравновесными, обнаруживают сложное динамическое поведение и возможность самоорганизации за счет нелинейных диссипативных процессов, связанных с потерями энергии: трение, диффузия, теплопроводность. В простейшем случае самоорганизация – это возникновение спонтанного нарушения симметрии (появление направленности действий, упорядочения) в неустойчивом однородном состоянии [5]. Особое значение при возникновении «порядка» из «хаоса» приобретают именно диссипативные (сильно неравновесные) структуры, которые только и существуют за счет того, что соответствующие открытые системы диссипируют (рассеивают) непрерывно подводимую к ним энергию.  Имеется много примеров самоорганизации данного типа в физике, химии и других естественных науках. Появление порядка и новой симметрии обусловлено возрастанием некоторого параметра упорядочения существенно выше первоначального теплового («хаотического») уровня. При описании неустойчивости жидкости такими макроскопическими параметрами порядка являются скорость, плотность и температура. Так называемые химические автоволны, возникающие при каталитической роли конкретных соединений, типичных для поддержании жизненных процессов вдали от положения равновесия, чаще описываются в терминах концентраций участвующих в реакции веществ. Прежде чем отобразить перечисленные особенности моделирования эволюции природных систем, остановимся на словесном описании основных категорий нелинейной науки.    84  Динамика и информация. Рассмотрение информационнодинамических основ функционирования природных систем охватывает такие категории, как неустойчивость, неравновесность и необратимость происходящих процессов. Динамика – это обмен импульсом и энергией, а информатика – это обмен символами между элементами сложных систем в процессе их взаимодействия.  Неустойчивость природных процессов описывается в рамках исследований поведения интегрируемых и неинтегрируемых систем дифференциальных уравнений. Для интегрируемых систем вводятся понятия динамических траекторий движения как отображение их обратимой эволюции во времени с элементами предсказуемости поведения таких систем в любой точке траектории, что и подразумевается под терминологией «законы природы» («порядка») с введением функций Гамильтона как математической формулировки описания соответствующей циклической эволюции. Неизбежное появление точек бифуркации на этих траекториях и переход вблизи особых точек к информационному поведению вместо динамического приводит к неинтегрируемым системам, резонансным явлениям и стохастизации происходящих процессов, для описания которых становится неприменимым понятие траекторий. Последние постепенно уступают место статистическим ансамблевым описаниям поведения возникающих хаотических явлений [6]. Появляющиеся «законы хаоса» являются столь же объективной мерой описания природных явлений, как и «законы порядка».  Существование положения равновесия – еще одна особенность классических представлений об идеализированных (замкнутых) системах, которые не обмениваются с окружающей средой. Именно для таких систем, называемых часто термодинамическими, развиты исследования об их релаксации (возвращения в положение равновесия, называемое также «аттрактором», т. е. притягивающим множеством) с помощью простейших линейных уравнений. В более сложных приложениях обычно исследуются стационарные состояния как некоторая аналогия с положением равновесия замкнутых систем.  Необратимость – реальная мера природных явлений в отличие от идеализированных обратимых процессов. Протекание последних не изменяется при замене в исследуемых уравнениях положительного знака времени на противоположный. Только в определенных очень редких случаях при изучении «законов природы»    85  можно пытаться «прокручивать пленку назад», как бы возвращаясь в прошлое. Классическая наука страдает перечисленными недостатками в том смысле, что она не в состоянии описать необратимость реальных природных процессов, для которых характерна направленность их эволюции с отсутствием временной симметрии и наличием «стрелы времени».  Макроскопические величины, такие как скорость, плотность, температура жидкости и концентрация химических веществ, обычно представляются непрерывными функциями точки фазового пространства. Являясь таким образом физическими полями, формально эти величины имеют бесконечное число степеней свободы. Однако при появлении порядка и самоорганизации в системе возбуждается только конечное число степеней свободы. Такие системы с упорядочением допускают традиционно понимаемое моделирование (по крайней мере, численное) простыми динамическими системами. В итоге оказывается, что процесс самоорганизации выводит некоторые коллективные степени свободы на уровень, весьма далекий от теплового хаоса. Эти конечные степени свободы уже могут описываться в терминах макроскопических параметров, играющих роль обобщенных координат в соответствующих динамических моделях аналогично классическим динамическим системам. Именно здесь лежат ограничения на возможности моделирования поведения макросистем [7].  При более сложных типах самоорганизации может развиваться целая иерархия структур, характерных для биологической эволюции. Вовлечение в игру все новых степеней свободы позволяет рассматривать их появление для таких структур как элементы памяти на мультистабильных состояниях, что формирует информационную часть эволюции соответствующих систем, которая связана с заданием начальных значений координат, наряду с динамической частью задачи, связанной с силовым взаимодействием макрообъектов. В дополнение к неустойчивым системам с наличием нескольких точек бифуркации (ветвления траектории) система может осуществить случайный выбор между траекториями. Тогда при отсутствии корреляции между выборами ее поведение будет описываться цепями Маркова. Однако возможно, что выбор траектории в точке бифуркации будет определяться состоянием внутренних степеней свободы системы. У системы как бы появляется «информационное указание», какая траектория предпочтительна, т. е. естественно назвать    86  такую систему системой с управлением и информационным поведением в рассматриваемом здесь смысле, т. е. ее поведение в большей степени предопределено признаками «свободного поведения», чем внешними силовыми причинами. Намечается как бы появление элементов «сознания» и возможности выбора из нескольких альтернатив.  Далее сосредоточим основное внимание на двух фундаментальных проблемах: доказательстве возможности описания поведения неравновесных систем, которые только и могут существовать за счет недиагональных элементов матрицы, характеризующих корреляционные эффекты взаимодействий; обосновании необратимости природных процессов для открытых систем, обменивающихся веществом и энергией с окружающей средой. В обоих случаях рассматриваются дифференциальные уравнения параболического типа относительно волновой функции – простейшей характеристики, имеющей информационный смысл в предлагаемом здесь контексте. Уравнения описывают поведение во времени микрочастиц, обладающих волновыми свойствами, но выводы из решения этих уравнений оказываются применимыми и для макрообъектов.  В первом из рассматриваемых примеров решаются задачи на собственные значения для дифференциального уравнения, известного как уравнение Шредингера квантовой механики элементарных частиц. Вместо интегрируемых систем и обратимых процессов в гильбертовых пространствах непрерывных функций при соответствующем описании взаимодействия поля излучения со средой приходится иметь дело с несводимыми (к отдельным траекториям) вероятностными описаниями поведения статистических ансамблей в обобщенных (их иногда называют также «оснащенными») пространствах при нахождении комплексных собственных значений оператора эволюции. Во втором примере исследуется более современный аналог указанного уравнения с учетом необратимости происходящих процессов, что позволяет добиться статистического понимания роли волновой функции при случайном «перебросе» локальных свойств соответствующих объектов из одного гильбертова пространства в другое. При этом подразумевается необходимость основательного пересмотра формулировки классических «законов природы», под которыми подразумевается возможность интегрирования «уравнений движения» выбранной механической системы и нахождения соответствующих траекторий движения. Такой пере   87  смотр становится возможным благодаря синтезу современных представлений о динамике природных систем, новым представлениям о поведении хаотических систем (как предельного случая неустойчивости) и появлению в этой связи «законов хаоса». Речь идет о требованиях развития науки в направлении перехода от «бытия» (незыблемость и постоянство законов классической науки) к «становлению» (изменениям, эволюции, направленности происходящих процессов).  Обратимые «законы природы». В обратимых и детерминированных законах природы, соответствующих рассмотрению поведения изоморфных систем (называемых интегрируемыми) свободных частиц, эволюция определяется существованием инвариантов движения и равномерным изменением угловых переменных во времени. Как известно, наиболее распространенным способом описания интегрируемых динамических систем является использование функции Гамильтона/гамильтониана, равной сумме кинетической энергии системы Еp, которая зависит от «обобщенных импульсов» р1, ... , рs и потенциальной энергии Еq, которая зависит от «обобщенных координат» q1, ... , qs:  Н = Ep (р1, ... , рs) +  Eq (q1, ... , qs).  Поскольку гамильтониан принимает непрерывное множество значений, соответствующих значениям р1, ... , рs; q1, ... , qs, то для любого из них выполняются уравнения движения (t – время):  (d / dt) q = (∂ / ∂p) H,    (d / dt) p  = – (∂ / ∂q) H.  Примером классической системы является гармонический осциллятор (груз массой m колеблется под действием жесткой пружины с мерой жесткости k), для которого  Н = p2 / 2m + kq2 / 2.  При этом 2π ν = ω = ( k / m )1/2 – частота осциллятора. Преобразование координат (q , p) в новые переменные «угол  α – действие J», в которых Н = ω J, приводит к появлению инварианта движения    88  (d / dt) J = – (∂ / ∂α) H = 0  и эволюции угловой переменной во времени в форме α = ωt + α0, т. е. равномерного вращения угловой переменной по кругу:  ω = (d / dt) α =  (∂ / ∂J) H.  Учет взаимодействия частиц данной системы в терминах теории возмущений основан на добавлении к свободному гамильтониану нового слагаемого V:  H ( J ) + θ V ( J, α ),  где θ – константа связи, такая, которая за счет преобразования координат соответствующим   подбором   функции   V   позволяла   бы при θ → 0  добиться     плавного     перехода     действия      новых переменных       J′ + θ J′1 ( J, α ) + θ2 J′2( J, α ) + ... в J. Однако интегрирование возмущенной системы оказывается невозможным вследствие появления резонансных частот  ωj  = (d / dt) αj   =  (∂ / ∂Jj ) H,    j = 1, ... , s  при отношениях частот ωj+1 / ωj, равных рациональным числам. Таким образом, попытки использования данных представле ний об эволюции детерминированных систем в применении к системе взаимодействующих частиц на основе теории возмущений приводят к невозможности интегрирования возмущенной системы уравнений вследствие появления при определенных условиях резонансных частот. В таких неинтегрируемых системах наряду с регулярными квазипериодическими траекториями появляются стохастические, в одинаковой степени объективные, как и регулярные. Стохастичность появляется при определенном увеличении параметра связи θ, характеризующего интенсивность взаимодействий при возмущении свободного гамильтониана соответствующим потенциалом взаимодействия. При этом резонансы вводят в динамическую теорию диссипативные эффекты, определяя нарушение симметрии во времени при описании эволюции изучаемых систем.    89  Хаос возникает при некотором критическом значении параметра θ, соответствующем положительному показателю Ляпунова при экспоненциальном разбегании со временем любых двух сколь угодно близких траекторий. В случае полностью развитого хаоса (отсутствие регулярных траекторий) облако точек пересечения, порождаемое стохастической траекторией, удовлетворяет уравнениям типа уравнения диффузии. Такая ситуация соответствует «полностью развитому хаосу» в так называемых Больших Системах Пуанкаре (БСП).  Большие Системы Пуанкаре. Теория КАМ (названа по имени трех математиков: Колмогоров, Арнольд, Мозер) определила два основных свойства хаотических систем: сосуществование квазипериодических и стохастических траекторий. Режим поведения систем называется хаотическим, если расстояние между двумя любыми точками фазового пространства координат и времени, первоначально сколь угодно малое, экспоненциально возрастает со временем.  Теория КАМ рассматривает влияние резонансов на траектории. Резонансы являются следствием использования теории возмущений при учете взаимодействий в системе свободных частиц, когда в различных точках фазового пространства вместо гармонических колебаний с постоянной частотой появляются разные частоты, при рациональных соотношениях между которыми, как сказано выше, и возникают резонансы. При взаимодействии какой-либо частицы, которая совершает колебания с фиксированной частотой ω1, с полем излучения, представляющим из себя суперпозицию осцилляторов с континуумом частот ωk, резонансы будут возникать всякий раз, когда ω1 = ωk. Излучение обусловлено именно такими резонансами между заряженной частицей и полем, т. е. появление излучения есть необратимый процесс, связанный с резонансами Пуанкаре. БСП важны тем, что при частоте ωk как непрерывной функции индекса k появляется возможность исключения расходимостей Пуанкаре и тем самым устранения основного препятствия на пути интегрирования динамических уравнений при возникновении хаоса.  При описании взаимодействия поля излучения со средой на первый план выступает линейное нормированное гильбертово пространство и оператор Гамильтона Н как тот «рецепт», который преобразует одну функцию этого пространства в другую функцию этого    90  же пространства. В отличие от дискретного евклидова пространства классической механики  в  данном  случае  функции  могут  быть комплексными, т. е. состоять из вещественной и мнимой  частей f (x) = f1 (x) + if2 (x) (x – вектор, который характеризует координаты соответствующего элемента фазового пространства, i – мнимая единица), так что всегда можно определить комплексно сопряженную (со знаком *) функцию f* (x) = f1 (x) – if2 (x). Фактически при операторном описании эволюции микросистем используются матричные операции с диагональными элементами (для самосопряженных операторов) и недиагональными элементами (при учете взаимодействий, корреляций и т. п.).  Само понятие пространства в математике означает введение некоторой меры описания явлений с рассмотрением категорий длины, объема и т. п. В гильбертовом пространстве рассматриваются непрерывные и комплексно сопряженные функции, дающие возможность использования введенных мер сравнения элементов этого пространства. Оператор Гамильтона (гамильтониан) здесь обозначен той же буквой, что и функция Гамильтона в классическом случае дискретного набора частиц, но в отличие от прежней функции обобщенных координат и импульсов в новом представлении данный оператор выполняет роль матричного преобразования при его действии на векторную волновую функцию ψ(x, t). Последняя характеризуется отдельными компонентами ψk(x, t) колебаний осцилляторов с частотами ωk, а частоты соответствуют дискретным уровням энергии Ek, нахождение которых и составляет специфику решения квантово-механических задач с использованием определенных предположений о свойствах соответствующих операторов (самосопряженные и др.).  Скалярное произведение двух функций ∫ dx f* (x) g (x) и норма («длина функции») ∫ dx f* (x) f (x) являются основными понятиями гильбертова пространства. В общем случае это могут быть вектор-функции, но для наглядности представления результатов пока ограничимся скалярным случаем, переходя далее и к более полному векторно-матричному представлению для матрицы плотности вероятности распределения взаимодействующих элементов исследуемых систем. Оператор, занимающий центральное положение в квантовой теории, – гамильтониан H, собственные значения которого соответствуют энергетическим уровням. Важная роль оператора    91  Гамильтона проистекает из того, что подобно классическому гамильтониану он определяет эволюцию объектов во времени. Эти малые объекты (атомы и молекулы) характеризуются волновой функцией ψ, а физический смысл измерительных величин имеют лишь квадратичные формы |ψψ*| для вероятности обнаружения этих объектов при осреднениях типа  <L> = ∫ ψ*Lψ dx / ∫ ψ*ψ dx,  где L – любой оператор гильбертова пространства (не обязательно гамильтониан).  Волновая функция по сути сходна со скалярным полем, но в отличие от него не переносит ни энергии, ни импульса и тем самым приобретает информационный смысл в рамках простейших вероятностных представлений об эволюции сложных систем. При этом стандартные процедуры решения операторных уравнений типа уравнения Шредингера для обратимой во времени волновой функции ψ (в предположении, что постоянная Планка h = 2π, т. е. осесимметричности задачи)  i (∂ / ∂t)  ψ (x, t) = H ψ (x, t)  сводятся к следующим этапам: 1) разложению произвольной функции f (x), на которую дей ствует оператор H наряду с его действием на функцию ψ (x, t), по системе ортонормированных базисных функций  f (x) = ∑n  Cn Un (x),  где Cn = ∫ dx U*n (x) f (x) – коэффициенты разложения,        ∫ dx U*i (x) Uj (x) = δij   – условие ортонормированности,       ∑n Un (x) U*n (x) = 1 – соотношение полноты базисных функций;  2) решению задачи на собственные значения (оператор, действуя на собственную функцию, оставляет ее неизменной с точностью до множителей – собственных значений):  H Un (x) = En Un (x).    92  Здесь обозначение En означает дискретизацию спектров атомов соответствующих веществ, но в предельном случае БСП (непрекращающиеся взаимодействия) распределения энергии E могут быть и непрерывными.  Формальное отличие записанного здесь уравнения эволюции квантовомеханической системы от известного в математике уравнения Лиувилля заключается в том, что здесь ключевым является требование самосопряженности (эрмитовости) оператора H:  ∫ dx g (x) H f* (x) = ∫ dx f* (x) H+ g (x),  т. е. действие оператора H на комплексно сопряженную функцию f* (x) равносильно действию сопряженного ему оператора H+ на другую функцию g (x). Именно поэтому появляется необходимость введения мнимой единицы i в левую часть основного уравнения параболического типа, так как оператор производной ∂/∂t не является самосопряженным, а умноженный на i, уже является таковым. Нетрудно убедиться, что свойство эрмитовости оператора H сводит решение спектральной задачи на собственные значения просто к диагонализации соответствующей матрицы  H = ∑n Un (x) En U*n (x),  так что собственные значения энергии вещественны  En = ∫ dx U*n (x) H Un (x).  Сделанные замечания к постановке проблемы нахождения собственных значений позволяют рассмотреть более общие перспективы решения уравнений эволюционного типа.  Уравнения эволюционного типа. Известный формализм решения дифференциальных уравнений типа Лиувилля позволяет в понимаемом здесь смысле квазистационарности процессов разделить переменные и представить решение таких уравнений в виде  ψ (t) = Vψ (t) ψ (0),    93  где оператор эволюции Vψ (t) = exp (–iHt) вследствие эрмитовости оператора H является унитарным, т. е. сохраняет норму функции (в этом случае он называется изометрическим)  ∫ dx Vψ f* (x) g (x) = ∫ dx f* (x) f(x)  и допускает обращение Vψ Vψ–1 = Vψ–1 Vψ = 1. Следствием развития данной теории является следующая спектральная задача для оператора эволюции:  Vψ Un (x) = exp (–iEnt) Un (x).  Это означает, что собственные значения оператора Vψ имеют модуль, равный 1, т. е. оператор такой эволюции также имеет диагональное представление  Vψ = ∑n Un (x) exp (–iEnt) U*n (x)  и  ψ (x, t) = ∑n Cn exp [–i(t–t0) En ] Un (x),  так что вероятность |Ck|2 не изменяется во времени: каждая собственная функция Uk эволюционирует независимо от остальных и зависит лишь от разности текущего t и начального t0 моментов времени, а волновая функция лишь вращается в гильбертовом пространстве подобно линейному изменению угловых переменных во времени в классическом фазовом пространстве.  Применение теории возмущений в данном случае снова приводит к резонансным явлениям аналогично ее применению для классической функции Гамильтона. В случае систем с дискретным спектром снятие вырождения, обусловленного резонансными явлениями, в принципе не составляет труда. В случае БСП с непрерывным спектром резонансы неизбежны. Определяя хаотические системы таким образом, мы отказываемся от традиционных представлений о регулярных траекториях и переходим к вероятностному описанию эволюции природных систем с нарушенной симметрией во времени. Новая ансамблевая форма статистического описания при   94  менима для всех систем (интегрируемых и неинтегрируемых, устойчивых и неустойчивых).  В классическом представлении облако точек в фазовом пространстве обобщенных координат и времени описывается непрерывным распределением ρ (q1, ... , qs; p1, ... , ps; t) и ведет себя как несжимаемая жидкость с сохранением фазового объема в ходе эволюции (сплошная среда). Следствием является возможность определения статистических моментов для функций от этих координат при соответствующем интегрировании по элементам фазового пространства dΓ. Например, среднее значение любого свойства A(q, p) есть  < A > = ∫ A(q, p) ρ dΓ.  Наибольший интерес в этом случае представляет операторное уравнение Лиувилля, аналогичное исходному уравнению Шредингера:  i (∂ / ∂t)  ρ (x, t) = Lρ (x, t),  где самосопряженный оператор L для статистических ансамблей составных элементов эволюционирующей системы выполняет роль записанного выше оператора Гамильтона H для волновых функций. Данная операторная форма уравнения Лиувилля определяет связь частной производной по времени от функции плотности вероятности с действием эрмитова (самосопряженного) оператора Лиувилля на эту функцию. В итоге без труда записывается решение этого уравнения для унитарного (сохраняет норму и обратим) оператора эволюции данной функции  L ϕn = ln ϕn,  где собственные значения ln  вещественны и, как и ранее,  ρ (x) = ∑n Cn ϕn (x),  ρ (t) = Vρ (t) ρ (0) = exp (–iLt) ρ (0),  ρ (x, t) = ∑n Cn exp [–i(t–t0) ln ] ϕn (x),    95  Vρ (t) – унитарный оператор эволюции статистического ансамбля, характеризующего рассматриваемую систему.  Сделанные замечания позволяют приблизиться к так называемой альтернативной формулировке задач динамики при необратимых процессах и нарушенной симметрии эволюции процессов во времени. Для БСП данная формулировка включает в себя следующие два шага:  1) «регуляризация» неизбежного для БСП резонансного знаменателя путем добавления к нему малой мнимой величины 1 / (ωk – ωk′ ± iε) для двух частот ωk и ωk′ (ε > 0), что определяет процессы «снятия возбуждения» (затухание), ориентированные в будущее (знак «минус» перед i), и процессы возбуждения резонансной системы, ориентированные в прошлое (знак «плюс»);  2) так как предшествующий прием устраняет резонансные знаменатели, появляется возможность решения обычной задачи на собственные значения типа  H ϕ1 = λ1ϕ1  для собственной функции ϕ1, которая должна быть обобщенной функцией «неопределенной длины» (такие функции называются фракталами) от комплексного аргумента для некоторого «нестабильного состояния» в отличие от остальных полевых мод ϕk с действительными собственными значениями.  Таким образом, квадратично интегрируемых функций гильбертова пространства оказывается недостаточно для описания возникающих хаотических явлений. Строгая теория эволюции как бы сама заставляет нас уходить в обобщенное пространство сингулярных функций:  g (x0) = ∫ dx g (x) δ (x–x0),  поскольку норма ∫ dx δ (x–x0) δ (x–x0) в гильбертовом пространстве квадратично интегрируемых функций оказывается бесконечной. В таких обобщенных пространствах (их иногда называют также «оснащенными») можно ввести более четкое определение хаотических систем, чем это делалось до сих пор: это системы, допускающие несводимое (к отдельным траекториям) вероятностное описание.    96  Метод сингулярных функций при описании диссипативного хаоса в обобщенных пространствах. Формально распространяя скалярное произведение ∫ dx f*(x) g(x) на обобщенные функции f, если в качестве g фигурируют так называемые «пробные» (достаточно гладкие) функции, получаем комплексные собственные значения λ1 = ω1 + iγ1, где ω1 – модифицированная энергия возбужденного состояния, γ1 – время жизни этого состояния. Волновая функция, соответствующая такому метастабильному состоянию, характеризуется нарушенной симметрией во времени  ϕ1 (t) = exp (–iHt)  ϕ1 (0) = exp (– iω1t – γ1t) ϕ1 (0),  где второе слагаемое под экспонентой стремится к нулю при t → ∞. Исходя из нашего хода рассуждений, наряду с функциями ϕ1 и ϕk, затухающими «в будущем», должно существовать новое семейство функций µ1 и µk, соответствующее комплексно сопряженным собственным значениям, равным λ1* = ω1* – iγ1*, и описывающее состояния, которые усиливаются при t > 0:  µ1 (t) = exp (–iHt)  µ1 (0) = exp (– iω1*t + γ1*t) µ1 (0).  Собственные функции ϕα и µβ образуют полную биортонормированную систему (для разных индексов)  ∫ dx ϕα* µβ = δαβ,  т. е. можно получить новое спектральное представление и для метастабильных состояний изучаемой природной системы, и для полевых мод ее более «гладких» изменений:  H = ϕ1 ω1 µ1 + ∑k ϕk ωk µk.  Появляется возможность уточнения формулировки проблем предсказуемости глобальных изменений в терминах фрактальных (нецелых) множеств и появляющихся таким образом «странных аттракторов» в сравнении с обычно используемыми приближениями. При этом предсказуемость прошлых событий при их реконструкции на    97  основе используемых уравнений эволюционного типа оказывается отличной от предсказуемости возможных будущих событий.  Если обратиться теперь к несводимому (к отдельным траекториям) вероятностному описанию статистических ансамблей БСП как истинному определению хаоса, когда матрица плотности ρ является оператором наряду с H и L, то произведение Lρ оказывается тождественно равным коммутатору Hρ – ρH в операторном уравнении Лиувилля  i (∂ / ∂t) ρ (x, t) = Lρ (x, t) ≡ Hρ – ρH,  что определяет новое спектральное представление оператора Гамильтона H = ∑α ϕα Eα ϕα* с уровнями энергии в качестве собственных значений. Неравенство нулю правой части данного уравнения обусловлено тем, что при получении соответствующих матричных элементов имеет значение порядок перемножения строк и столбцов при получении необходимых квадратичных форм. Сводимое вероятностное представление оператора Лиувилля в этом случае, когда еще можно вести речь об отдельных траекториях частиц в фазовом пространстве обобщенных координат и времени, равно, как обычно  L = ∑αβ fαβ lαβ fαβ*,  где fαβ = ϕα ϕβ* – собственные функции, а собственные значения даются разностями Eα – Eβ, так что lαα = 0. Равенство диагональных членов в таком представлении Лиувилля означает постоянство во времени матрицы плотности ρ и отсутствие приближения таких систем к равновесию. Это новое свойство рассматриваемых динамических систем, отличающее их как от идеальных систем без трения в механике, так и от замкнутых термодинамических систем, которые неизбежно со временем оказываются в положении равновесия. Сказанное означает, что такие системы не имеют положения равновесия и только корреляции ее составных частей существенны для эволюции такого неравновесного «организма». Не похоже ли его функционирование на жизнь как на истинно неравновесный процесс?  Несводимое представление возникает при новом использовании теории возмущений для оператора L, который аналогично    98  сказанному выше относительно функции Гамильтона можно представить как  L = L0 + θ L′,  где оператор L0 соответствует интегрируемым системам и независимой эволюции отдельных элементов этих систем при отсутствии корреляций между ними, а возмущенная часть включает различные уровни корреляций: обычно говорят о «вакууме корреляций» ρ0, парных корреляциях ρ2 и т. д. Для любого состояния корреляции ν может существовать более чем одна собственная функция в соответствующей спектральной задаче  L0 fν(0) = lν(0) fν(0),  где собственные значения lν(0) вещественны и соответствуют разностям энергий, а fν(0) по-прежнему представляют собой разности энергий. Наличие возмущений L′ приводит к более общей задаче на собственные значения, которая отличается от записанной прежде наличием индекса ν в функции φν ≡ fναβ, которая, как и ранее, является произведением функций ϕνα и ϕνβ*. Снова устраняя расходимости в резонансном знаменателе (различая тем самым «прошлое» и «будущее»), решаем задачу на комплексные собственные значения  Lφν = λνφν,  но теперь уже получаем неприводимое спектральное представление  L = ∑ν φν λν φ*ν  для новых семейств функций φν′ и φν″, описывающих эволюцию системы в прошлом и будущем соответственно. Распределения вероятности при этом должны быть пробными функциями в обобщенных пространствах, а решение основного операторного уравнения эволюции представляет из себя суперпозицию затухающих мод:  ρ (t) =  exp (–iLt) ρ (0) =  ∑ν exp (–iλνt) cν φν,    99  где  cν = ∫ dx φ*ν ρ (0). Тем самым «законы хаоса» удается представить в терминах  несводимых вероятностных описаний для статистических ансамблей в обобщенных («оснащенных») пространствах при нахождении комплексных собственных значений оператора эволюции аналогично тому, как решение дифференциальных уравнений для обратимых по времени «законов природы» сводится к нахождению соответствующих траекторий движения системы с действительными собственными значениями оператора такой значительно более простой эволюции.  Коллапсы и необратимость. Любое совместное влияние сил и информации в диссипативных структурах может приводить к формированию специфических механизмов функционирования конкретной неравновесной системы как единого «организма». Это новое понимание роли динамических и информационных составляющих в эволюции биологических и других природных систем. Соответственно, в рамках этого нового понимания ставится проблема описания микромира атомов, молекул и полей в терминах волновой функции. Правая часть уравнения Шредингера должна состоять из суммы оператора Гамильтона, описывающего эволюцию «чистого состояния» для любого земного вещества, и оператора коллапсов волновой функции как необратимых актов «принятия решений» в неустойчивой, неравновесной, нелинейной системе. На естественный вопрос, кто «принимает решения», ответ состоит в постоянном существовании флуктуаций в окружающем нас мире, коллективные действия которых могут приводить к необратимости соответствующих процессов.  Элементы информационного поведения обнаруживаются даже в простейшем примере микрочастиц в форме так называемых коллапсов волновых функций – актов возможного обнаружения этих частиц при «измерениях» в определенном месте пространства. Несмотря на то, что для микромира частиц квантовой механики (характерные размеры менее 10–5 см) не существует детекторов, способных осуществлять измерения при таких малых размерах, обнаружение частиц равносильно «коллапсу» распределения вероятностей Pj для множества всех состояний (j = 1, 2, … J) в том смысле, что вме   100  сто равновероятного распределения в любой части рассматриваемого пространства частица локализуется в конкретном месте «измерений». Это могут быть и «самоизмерения», т. е. любая реакция системы на взаимодействия с окружающей средой – некоторая форма взаимного «мониторинга» составных элементов данной системы. Здесь можно привести аналогию с механическими явлениями, представляя отдельную частицу как шарик, упруго отскакивающий от какого-то препятствия, в отличие, например, от световой волны, которая может частично проходить внутрь среды (указанного препятствия), а частично отражаться от нее в самых разнообразных направлениях. Локализация «шарика» означает уменьшение таким образом понимаемой «энтропии частицы» и, соответственно, увеличение информации о ней. При этом следует иметь в виду формальную эквивалентность энтропии S и информации I, что можно записать как  S ↔ I = <ln Pj> = – ∑j Pj ln Pj,  где ↔ – знак эквивалентности рассматриваемых величин, а знак <...> соответствует математическому ожиданию (среднему значению) записанного логарифма. Для логарифма с основанием 2 эта запись соответствует определению одного бита информации. Величины Pj характеризуют распределение вероятности для множества всех состояний, если речь идет об энтропии S, и соответствуют выборочному значению из большого числа всех возможных состояний для информации I. В этом отличие рассматриваемых величин, несмотря на их формальную эквивалентность в указанной формульной записи.  Если исходить из того, что любой объект (классический, квантовый) имеет единственную волновую функцию, которая в общем случае должна принадлежать классу случайных функций для упомянутых «чистых состояний» (ансамблей) (pure ensembles), то можно убедиться, что только для изолированных квантовых систем ψ-функции являются детерминированными и удовлетворяющими уравнению Шредингера. При этом квантовый ансамбль частиц с соответствующими слабыми взаимодействиями, охватывающий одинаковым образом структурированные изолированные системы, естественно назвать «чистым». Любое проявление микрочастицы в одном из этих состояний называется «измерением». После того, как    101  такое измерение имеет место, волновая функция локализуется в определенном месте пространства, т. е. происходит коллапс волновой функции. Что касается открытых систем, взаимодействующих с окружающей средой, то в таких событиях окружающего нас мира неизбежно появление смешанных ансамблей (mixed ensembles) при статистическом описании квантовых систем. Однако существуют еще так называемые «запутанные состояния» (entangled states), которые являются следствием нелокальности природных процессов, когда решения записанного выше уравнения Шредингера для обратимой эволюции объединяются со случайными событиями коллапса по-новому понимаемой волновой функции. В этом смысле можно говорить о новом понимании «квантового хаоса» как оказывающем определенное проявление в макромире.  Оказывается, что взаимодействия системы со своим окружением изменяют «траекторию» эволюции, если все-таки такое понятие можно использовать при осредненном описании стохастических ансамблей, приводя к цепи процессов последовательных рассеяний и декогерентности с коллапсами волновых функций. Возможность нахождения решения из нескольких альтернатив при информационном управлении через некоторые элементы сознания (измерения, визуализация, преобразования и др.) соответствует переходу к необратимым процессам в природе и обществе.  Удобной иллюстрацией процесса «принятия решений» как начального этапа необратимости может служить следующий пример. Для простейшего случая рассмотрения проблемы на собственные значения  Fq = λq,    λ = ±1  с диагональной матрицей F, состоящей из двух элементов (1 и –1 на главной диагонали и двух нулей вне ее), «намек» на возможное принятие решения одного из двух типов («да» – «нет») соответствует коллапсу вектора q = {q1, q2} в одно из двух состояний {1, 0} или {0, 1} под действием малых флуктуаций системы. Случайный характер принятия такого решения не должен затенять того факта, что коллапс в одно из этих состояний неизбежно происходит. На этом принципе существования пар ортогональных состояний при данной унитарной трансформации когерентных состояний основаны, в частности, идеи квантовых вычислений (quantum computering) вместо    102  традиционно используемых двух состояний в обычных компьютерах.  Если продолжать аналогию с одной микрочастицей, то ее обнаружение («измерение») принимает уже макроскопический характер для внешней среды в том смысле, что коллапс волновой функции этой частицы «регистрируется в памяти» окружающей среды, характеризуя эффект «телепортации» (передачи на расстояние) указанного коллапса. Коллапс сопровождается уменьшением энтропии этой частицы на 1 бит, что означает в соответствии со сделанными выше замечаниями необратимое возрастание энтропии на величину этого 1 бита во внешнем мире.  Реальный акт любого измерения в квантовой механике означает, что: 1) ψ-функция разлагается на две взаимно некогерентные компоненты; 2) ψ-функция коллапсирует в одну из них вследствие нарушения когерентности как реакция системы на внешний «шум» или внутреннее тепловое движение (флуктуации). В целом необратимый процесс таким образом понимаемого измерения соответствует получению информации тем или иным «прибором» за счет «сжигания» (уменьшения) такого же количества энтропии во внешнем мире. Перечисленные особенности динамических и информационных эффектов определяют необратимую эволюцию природных систем.  Кажущиеся абстрактными рассуждения о телепортации в действительности приобретают важное звучание в создании новых технологий квантовых вычислений, т. е. в построении новых поколений компьютерных систем. Если в существующих системах из двух возможных состояний фиксируется только одно, то тем самым создается один бит классической информации. Квантовая частица как вращающийся «волчок» может обладать спином величиной +1/2 и –1/2 в зависимости от направления ее вращения. Квантовая частица со спином 1/2 также имеет два возможных состояния, т. е. появляется некоторая аналогия между такой частицей и классической ячейкой памяти емкостью в один бит. Поэтому количество квантовой информации в соответствующем состоянии принято называть квантовым битом или кубитом (quantum bit/q-bit). В отличие от классического бита, имеющего только одно из двух состояний, квантовый кубит можно представить себе как пару ортогональных состояний, т. е. он может существовать в произвольной комплексной суперпозиции таких состояний. В итоге квантовый процессинг    103  (processing) представляет собой набор унитарных преобразований, действующих на линейные суперпозиции состояний с комплексными коэффициентами.  Для целей, рассматриваемых в данной работе, наибольший интерес представляет постановка новых задач в изучении эволюции природных систем с учетом того, что кинетика открытой системы не описывается уравнением Шредингера. Его более современный аналог, в котором принимается во внимание необратимость природных процессов, следует записать в виде  i ∂ψ/∂t = Нψ + Мψ,  где М – нелинейный оператор коллапсов волновой функции. Можно убедиться в том, что волновая функция приобретает информационный смысл в данном новом типе открытых систем. Прежние исследования волновой функции имели дело, главным образом, с идеализированными замкнутыми системами и различными формами описания их эволюции в макро- и микромире. В данном случае предлагается постановка новых задач для информационно открытых квантовых систем с исходными предположениями о том, что 1) коллапсы волновых функций происходят в таких системах за счет очень малых внешних возмущений, которые не могут изменить диагональные элементы обобщенной матрицы плотности при статистическом описании эволюции с помощью ансамблей их состояний, но приводят к изменениям только недиагональных элементов при возникновении декогерентности фаз соответствующих волновых возмущений; 2) эти очень слабые эффекты коллапсов могут приводить к макроскопически наблюдаемым изменениям, в том числе при проведении различного рода измерений в их обычном понимании (приемники, анализаторы и др.); 3) любое восприятие (отображение указанных эффектов с помощью нейронных сетей, при визуализации аэрокосмических и других изображений и т. д.) означает нахождение тех или иных возможностей регистрации коллапсов; 4) локальные свойства коллапсов переносятся на все элементы соответствующих пространств, например, становится возможным «переброс» этих свойств из одного гильбертова пространства в другое аналогично тому, как всем становится широко доступным понимание случайного «переброса» движущейся по некоторой траектории «странного аттрактора» точки с одних элементов траектории на другие.    104  Все перечисленные исходные данные рассматриваемой постановки задачи о нелинейной необратимой эволюции позволяют говорить о возможности описания эффектов коллапсов в терминах случайных функций для уравнений типа уравнения Ланжевена относительно смещения y (t) броуновской частицы при флуктуациях ее скорости за счет случайных воздействий f (t), которые и вносят нелинейность:  dy/dt + ηy = f (t),     η > 0.  Обычная экспоненциальная релаксация таких флуктуационно-диссипативных систем к положению равновесия со скоростью, определяемой множителем η, нарушается случайными толчками с очень короткими временами корреляции. В этом состоит основная особенность поведения такого рода систем. Броуновская частица – это пример движения очень малых частиц (пыльца растений, споры и др.) в жидкости; для него характерны случайные толчки в перемещении как отображение соответствующего характера действия внутренних молекулярных сил на эти малые объекты, которые относятся тем не менее к макроскопическим (движения можно наблюдать в микроскоп).  Коллапс волновой функции при рассмотрении дискретного множества собственных функций для данного уравнения можно представить как случайную проекцию происходящих событий в квантовой системе на единственное конечное состояние системы (смешанное или рассмотренное выше «перепутанное») с уничтожением всех других состояний. Если действие оператора М на волновую функцию ψ можно ассоциировать с дельта-коррелированной функцией f (t), спектр которой содержит все частоты, включая некоторую конкретную частоту ωk, то можно говорить о резонансных эффектах между процессом коллапсирования ψ-функции и его восприятием определенным образом подготовленным «приемником».  Отличительной особенностью предлагаемого подхода является та, что ψ-функция приобретает характер случайной функции. В прежних представлениях говорили исключительно о ее вероятностном характере, т. е. возможности обнаружения микрочастицы в определенном месте пространства лишь с некоторой вероятностью. По аналогии с уравнениями распространения волн в случайно-неодно   105  родных средах здесь эволюцию этой функции предлагается описывать в терминах регулярной одноточечной плотности вероятностей (непрерывная эволюция диффузионного типа) и плотности вероятности скачкообразного перехода системы из одного состояния в другое при «измерениях», «принятии решений» и другой аналогичной терминологии нелинейной науки, т. е. при определенных формах связей конкретных систем с внешним миром.  В применении к мониторингу объектов биосферы со спутников движения типа броуновской частицы можно представить себе как скачкообразные изменения направленного процесса нарастания биомассы растительности (под влиянием фотосинтеза, эвапотранспирации – совместного эффекта испарения влаги и дыхания и т. п.) и диссипации энергии взаимодействия излучения с рассматриваемой неравновесной системой. При таком модельном описании можно в явном виде записать выражения для оператора М в виде двух дополнительных слагаемых в правой части уравнения Шредингера:  i ∂ψ/∂t = Hψ – i ψ/(2τ) + i ∑N δ (t – tN) QN exp (iwR) ψ,  где первое слагаемое в правой части, как и раньше, соответствует обратимой эволюции; второе слагаемое описывает необратимое разрушение когерентности волновой функции в виде ее случайных коллапсов (регулярное затухание, τ – среднее время между толчками); третье слагаемое соответствует перебросу частицы из одного гильбертова пространства в другое (случайные переходы с очень коротким временем корреляции) – это необратимый процесс коллапсирования другого типа, чем во втором слагаемом, при выборе случайной проекции в имеющихся дискретных наборах собственных функций соответствующей системы на одно из состояний с уничтожением всех остальных состояний. Здесь w – импульс, передаваемый броуновской частице; R – ее радиус-вектор; QN – так называемый форм-фактор, характеризующий отличие частиц от сферических, число которых N. При записанном выше суммировании процессов дельта-образного типа (с очень малым временем корреляции) появляется возможность сведения рассматриваемой задачи эволюции к уравнениям для плотностей вероятности (одноточечной и плотности вероятности перехода) при статистическом описании поведения исследуемых систем с помощью марковских случайных процессов.    106  Имея в виду, что для полного статистического описания случайного процесса z (t) достаточно знать характеристический функционал [8]  Φ [u (τ)] = < exp { i ∫ z (τ) u (τ) dτ } >,  где символ < ... >, как и ранее, означает математическое ожидание (среднее значение) соответствующей величины, для функция u(t), имеющей вид  u (t) =  ∑k uk δ (t – tk),  функционал Φ [u(τ)] переходит в совместную характеристическую функцию случайных величин zk = z (tk):  Φn  (u1, ... , un) = <exp { i ∑k uk z (tk)}>.  Преобразование Фурье этой функции определяет совместную плотность вероятностей для значений случайной функции z(t) в дискретные моменты времени  Pn (z1, t1; z2, t2; ... ; zn, tn) = <δ (z (t1) – z1) ... δ (z (tn) – zn)>.  Если упорядочить моменты времени t1 ≥ t2 ... ≥ tn, то, учитывая, что по определению условной вероятности  Pn (z1, t1; z2, t2;... ; zn, tn) = Pn–1 (z2, t2;... ; zn, tn) pn (z1, t1 | z2, t2; ... ; zn, tn),  где pn – условная плотность вероятностей для значения процесса z(t) в момент времени t1 при условии, что в моменты времени tk (k = 2, ... , n) функция z(t) принимала значения, равные z(tk) = zk, можно рассмотреть марковские случайные процессы (без последействия), для которых  pn (z1, t1 | z2, t2; ... ; zn, tn) = pn (z1, t1 | z2, t2).  Функция  p (z, t | z0, t0) = <δ (z (t) – z) | z (t0) = z0)>,   t > t0    107  называется плотностью вероятностей перехода. При t = t0 будем иметь  p (z, t0 | z0, t0) = δ (z – z0)  и далее итерируя рекуррентное равенство для n-точечной по времени плотности вероятностей процесса z(t), можно получить связь Pn с одноточечным распределением вероятностей Ptn (zn):  Pn (z1, t1; z2, t2;... ; zn, tn) = p (z1, t1 | z2, t2) ... p (zn–1, tn–1 | zn, tn) Ptn (zn), t1 ≥ t2 ... ≥ tn.  Это означает, что все статистические характеристики марковского процесса z (t) описываются всего двумя функциями: плотностью вероятностей p (z, t | z0, t0) перехода системы из одного состояния в другое и одноточечной плотностью вероятностей Pt (z).  Известно, что решение системы линейных уравнений Ланжевена относительно вектора x  dxk/dt = Akj xj + fk (t),   xk (t0) = xk0  с постоянной матрицей A в случае гауссовских дельта-коррелированных функций fk (t), т. е. когда  < fk (t) fj (t′) > = 2 Bkj δ (t – t′),   < f (t) > = 0,  имеет вид  x (t) = exp {(t – t0) A} x0 + ∫ dτ exp {(t – τ) A} f (τ).  Здесь Bkj – корреляционная матрица случайных внешних воздействий рассматриваемого типа, а интегрирование проводится от исходного t0 до текущего момента времени t. Следовательно, величина x (t) является гауссовской векторной функцией с параметрами (AT – матрица, транспонированная к A)  < x (t) > = exp {(t – t0) A} x0,    108  σkj (t, t′) = < [xk (t) – <xk (t)>] [xj (t′) – <xj (t′)>] > =  = 2 ∫ dτ [exp {(t – τ) A} B exp {(t′ – τ) AT}] kj.  Можно убедиться, что гауссовскому распределению вероятностей с параметрами < x (t) > и σkj (t, t′) удовлетворяет следующее уравнение для плотности вероятностей перехода p (x, t | x0, t0) = δ (x – x0), которое соответствует исходной стохастической системе уравнений и решается путем преобразования Фурье по пространственной координате:  (∂/∂t) p (x, t | x0, t0) = – (∂/∂x) {Ax p} + (∂/∂x) B (∂/∂x) p.  Первое слагаемое справа в записанном уравнении, которое обычно называется уравнением Фоккера-Планка, характеризует достаточно быстрый снос движущихся элементов основным потоком, второе – значительно более медленные диффузионные процессы. В применении к изменениям биосферы под действием внешних воздействий это первое слагаемое означает текущие быстрые изменения, происходящие за счет реакций обмена системы с внешней средой, а второе – значительно более медленные необратимые процессы.  Таким образом, удается связать описание эволюции микросистем с макроскопическим характером проявлений наблюдаемых природных явлений в терминах одноточечной плотности вероятности и плотности вероятности перехода соответствующих систем из одного состояния в другое. Проблемы моделирования и мониторинга природных систем оказываются взаимосвязанными и характеризуются перечисленными особенностями описания процессов взаимодействия этих систем с окружающей средой.  Заключение. Рассмотрены новые понятия динамических и информационных систем, позволяющие исследовать роль и место категорий неустойчивости, неравновесности, необратимости в концептуальных моделях функционирования нелинейных систем типа биосферы. Показана роль моделирования и мониторинга природных систем в современных представлениях «науки об устойчивости». Важное значение в этих исследованиях приобретает рассмотрение «законов хаоса» – более адекватного примера изучения поведения неинтегрируемых систем, резонансных явлений и стохастических    109  процессов в сравнении с общепринятыми «законами природы» («порядка») как более упрощенной постановки задач для обратимых процессов с циклической эволюцией. Продемонстрировано, как можно описывать поведение существенно нелинейных систем вдали от положения равновесия, что является характерной чертой функционирования живых систем. Доказано появление необратимости как следствия описания кинетики открытых систем вместо идеализированных замкнутых систем, для которых характерны обратимые процессов. Все вместе приведенные примеры характеризуют современное состояние проблемы моделирования нелинейных процессов в экологии и других областях научных исследований.  СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ  1. Козодеров В.В. О разработке теории глобальных изменений биосферы по данным исследований Земли из космоса // Исслед. Земли из космоса. – 1998. – № 6. – С. 25–39.  2. Козодеров В.В., Садовничий В.А., Ушаков С.А. и др. Космическое землеведение: информационно-математические основы. – М.: Изд-во Московск. ун-та, 1998. – 576 с.  3. Козодеров В.В., Садовничий В.А., Ушакова Л.А., Ушаков С.А. Космическое землеведение: диалог природы и общества. Устойчивое развитие. – М.: Изд-во Московск. ун-та, 2000. – 640 с.  4. Кадомцев Б.Б. Динамика и информация. – М.: Редакция журнала «Успехи физических наук», 1999. – 400 с.  5. Пригожин И., Стенгерс И. Время, хаос, квант: к решению парадокса времени. – М.: Прогресс, 1994. – 266 с.  6. Садовничий В.А., Козодеров В.В., Ушакова Л.А., Ушаков С.А. Устойчивость глобального развития и хаотичность региональных явлений в нелинейных динамических процессах // Сб. «Синергетика». Т. 3. – М:. Изд-во Московск. ун-та, 2000. – С. 5–39.  7. Козодеров В.В. Информационно-динамические аспекты описания природных явлений по наблюдениям из космоса // Исслед. Земли из космоса. – 2001. – № 5. – С. 27–44.   