  ДИНАМИКА РАЗРУШЕНИЯ: ТЕОРИЯ И ЭКСПЕРИМЕНТ  Н.Ф. Морозов, Ю.В. Петров Санкт-Петербургский государственный университет  Институт проблем транспорта РАН yp@YP1004.spb.edu  Введение. Эксперименты по динамическому разрушению выявляют целый ряд эффектов, которые показывают принципиальное отличие быстрого динамического разрыва от разрыва материалов при медленных квазистатических воздействиях. Так, например, одна из основных проблем тестирования динамических прочностных свойств материалов связана с зависимостью динамической прочности от истории и способа приложения нагрузки. Это проявляется почти во всех ситуациях быстрого разрушения. Здесь под прочностью можно понимать как критический коэффициент интенсивности, соответствующий разрушению в вершине трещины, так и предельную амплитуду импульсов напряжения, приводящих к разрыву «бездефектного» континуума: и то, и другое обеспечивает некоторый предел для интенсивности локального силового поля, по достижении которого наступает разрушение. Попытки установить величины критического напряжения и критического коэффициента интенсивности, отвечающие определенным скоростям нагружения, не приводят к однозначному результату. Зависимость от способа приложения нагрузки проявляется как изменение предельных величин при изменении продолжительности действия, амплитуды, скорости нарастания внешнего усилия, а также целого ряда других факторов. Экспериментально определенные значения критических характеристик характеризуются очень большим разбросом, и в итоге их поведение является плохо предсказуемым. Заметим, что в соответствующей квазистатической ситуации критическая величина оказывается константой материала. Принципиальным для динамического разрыва материалов является и резкое отличие пороговых амплитуд внешних нагрузок от квазистатических, запаздывание разрушения, сложный и плохо предсказуемый характер разрушенных зон и т. п. Систематическое изучение этих и других особенностей быстрого разрушения требует сложной высокоточной техники эксперимента и стало возможным лишь в последнее время. Эксперименты показали, что тестирование динамических прочностных свойств материала на  mailto:yp@YP1004.spb.edu   111  основе принятых в квазистатике определяющих параметров весьма проблематично. Это обуславливается не только чрезвычайно большими трудностями экспериментального определения скоростных зависимостей для таких параметров, но и особой природой динамического разрушения.   Ясно, что в основе применяемой при анализе быстрого разрушения модели должны быть критерии, отражающие структурновременные особенности процесса. В то же время становится все более актуальной задача формулировки понятных для инженерной практики принципов, так как используемые во многих известных, в основном численных, моделях методы и приемы анализа, к сожалению, оказываются реально доступными только их авторам. Для практических целей очень важно располагать ясными аналитическими инструментами, позволяющими сводить качественный анализ разрушения к простым «индустриальным» процедурам.  Одним из наиболее ярких примеров такого «индустриального» подхода являются структурная макромеханика разрушения [1 –  2], а также являющийся ее естественным обобщением на динамику структурно-временной подход [3], основанный на понятии инкубационного времени разрушения. Несмотря на кажущуюся формальность, данные феноменологические теории разрушения отражают важные структурно-масштабные закономерности процесса разрыва твердых тел. Их глубинную основу составляет физико-геометрическая дискретизация процесса динамического разрыва материалов, выражающаяся в необходимости введения на данном масштабном уровне как пространственного, так и временного масштабов. Наделенная структурой временная шкала, по существу, отражает принцип энергетической дискретности процесса динамического разрушения твердых тел и, в данном случае, моделирование можно проводить на основе аналогии с классическим квантово-механическим подходом [4].  Одно из наиболее важных последствий структурно-временного подхода связано с двойственным характером динамического разрушения, который может быть выражен в определенных соотношениях между временными параметрами нагружения и инкубационным периодом, предшествующим моменту макроскопического разрыва. Это приводит к новому взгляду на проблему тестирования динамических прочностных свойств материалов. В некотором смысле ситуация подобна той, которую мы уже имели в случае простран    112  ственного характерного линейного размера статической механики разрушения. Для ее разъяснения рассмотрим статический и динамический случаи последовательно.  Структурная макромеханика разрушения. Одним из принципиальных параметров линейной механики разрушения является структурный линейный размер ,d  описывающий элементарную ячейку разрушения. Линейный размер может быть представлен в виде размерной комбинации поверхностной энергии, критического коэффициента интенсивности напряжений, статической прочности и упругих констант материала  2  2 2~ ,      ~ Ic  c c  E K d d  γ σ σ ⋅  . (1)  Относительно физической природы параметра d  существуют разные предположения различных ученых (межатомное расстояние для среды с регулярной атомной структурой, размер зерна для поликристаллической среды, параметр масштабного соответствия прочностных характеристик и т. д.). Мы будем рассматривать параметр d как некоторый линейный размер, характеризующий элементарную ячейку разрушения на данном масштабном уровне. Заметим, что классический подход Гриффитса-Ирвина [5, 6] содержит эту характеристику в скрытом виде.  Г. Нейбер и В.В. Новожилов предложили учитывать линейный размер разрушения явно. Рассмотрим базовые принципы соответствующей данному подходу структурной макромеханики разрушения. Они могут быть сведены к следующим положениям, аналогичным тем, которые еще в начале XX века применялись при формулировке принципов классической квантовой механики:  1. все твердые тела состоят из пространственных структурных элементов конечного размера;  2. элементарный акт разрушения есть разрушение одного структурного элемента;  3. параметры критерия, в том числе и размер структурного элемента, должны выбираться так, чтобы в предельных «хороших» случаях получались результаты классической теории разрушения.    113  Применим эти принципы для формулировки соответствующего условия разрушения. Рассмотрим статическое двумерное поле напряжений, например, в условиях плоской деформации, и предположим, что разрушение происходит вдоль некоторого направления  ,Ox  являющегося линией симметрии. В соответствии с первым из перечисленных выше принципов будем считать, что на пространственной шкале задана структура (рис. 1, a), а линейный размер одной структурной составляющей равен .d  Рис. 1. Структурные параметры разрушения: а) линейный размер, b) инкубационное время, c) пространственно-временная ячейка разрушения  В соответствии со вторым принципом [2] будем предполагать, что макроразрушение произошло, если вышел из строя хотя бы один структурный элемент. Запишем естественное условие разрыва в виде условия достижения силы, действующей на структурный элемент, некоторого критического значения:  cF F≤ . (2)  В терминах континуального поля напряжений, с которым мы, в действительности, и имеем дело в механике сплошной среды, это соотношение может быть переписано в виде  . x  c x d  dr dσ σ −  ≤∫ (3)    114  Последнее условие и представляет собой силовой критерий Г. Нейбера–В.В. Новожилова. Напряжение cσ  можно рассматривать как обозначение для некоторого критического напряжения, вводимого взамен критической силы cF .  Для определения cσ  и введенного линейного размера d применим третий базовый принцип. Применим (3) к задаче о разрушении однородного бездефектного образца. Полагая, что разрушение в этом случае определяется классическим критерием прочности  Bσ σ≤ , получаем c Bσ σ= . Рассмотрим теперь классическую задачу о трещине Гриффитса и критерий разрушения Ирвина. Подставим соответствующее растягивающее напряжение на продолжении трещины   (1),   0,    2    IK O r r  σ π  = + → (4)  в критерий (3). Интегрируя по  ( )r r x d= −  от 0 до d  и учитывая   I I cK K≤ , получаем для линейного размера формулу  2  2  2 Ic c  K d  π σ = . (5)  Физический смысл параметра cσ  сомнений не вызывает – это хрупкая прочность бездефектного образца. Относительно же d существуют различные мнения. Хочется однозначно связать d  с какими-либо характеристиками внутренней структуры материала (межатомные расстояния, физико-геометрические параметры движения дислокаций, зерна, блоки зерен и т. п.). Но этого делать не нужно! Подобно тому, как реальная прочность cσ  поликристалла (например, сплава) напрямую не связана с прочностью атомной решетки отдельного монокристаллического блока, составляющего данный поликристалл, линейный размер d  также не должен, вообще говоря, однозначно определяться реальной геометрической структурой материала. Параметры cσ  и d являются равноправными и самостоятельными характеристиками процесса разрушения [7].    115  Поэтому наиболее естественной нам представляется данная в [8] трактовка d  как параметра масштабного соответствия, определяющего корреляцию прочностных свойств материала на заданном масштабном уровне. Гораздо важнее то, что в соответствии с основополагающими принципами физики вводимые в теорию подобные определяющие параметры должны быть измеряемы, т. е. прямо или косвенно определяемые из опытов. Относительно cσ  и d  данное требование удовлетворяется.  Приведенный выше подход допускает естественное обобщение на случай динамики. Пусть при прежних условиях напряженное состояние среды однородно в пространстве и изменяется лишь во временной шкале (рис. 1, b). Пусть на временной шкале также задана структура. Соответствующий «размер» обозначим τ  и назовем структурным (инкубационным) временем разрушения. Предположим, что разрушение происходит, если силовой импульс, действующий в течение времени ,τ  достигает критического значения  ( ) cJ t J≤ . (6)  В терминах континуальной механики имеем  1  ( )   t  c t  t dt τ  σ σ τ −  ′ ′ ≤∫ . (7)  Здесь τ  трактуется как минимальное время, необходимое для разрушения элемента при действии напряжения, равного cσ .  В общем случае пространственно-временной неоднородности динамического поля напряжений имеем комбинацию двух предыдущих вариантов и соответствующую пространственновременную ячейку разрушения (рис. 1, c). Ей отвечает структурновременной критерий  0  1 1   ( , ,  ') ' .  t d  c t  r t dr dt dτ  σ θ σ τ −  ≤∫ ∫ (8)    116  Здесь ( , ) r θ  – полярные координаты, ( , ,  ) r tσ θ  – максимальное разрывающее напряжение у вершины трещины ( 0 r = ). Таким образом, параметры ,c IcKσ  и τ  образуют систему определяющих параметров данной теории разрушения. Динамический критерий в форме (8) был впервые предложен в [9].  В случае «бездефектного» материала критерий (8) сводится к виду (7), удобному для моделирования разрушения в условиях откола. Критерий (7) является эффективным средством объяснения временной зависимости прочности, позволяющим дать единое описание статической и динамической ветвей, а также прогнозирования геометрии зоны разрушения при отколе [3, 10].   В случае разрушения у вершины симметрично загруженной трещины следует принять во внимание условие (5), после чего из (8) следует  1 ( ) .  t  I Ic t  K t dt K ττ −  ′ ′ ≤∫ (9)  В [11] показано, что в случае динамического разрушения у вершины макроскопической трещины структурный размер τ  в критерии (9) можно трактовать как инкубационное время в известном критерии минимального времени, предложенном и изученном в работах Й. Кольтхоффа и Д. Шоки [12], Х. Хоммы и др. [13], Д. Шоки и др. [14].  Анализ разрушения при помощи структурно-временных критериев (7) и (9) дает возможность определять динамические предельные нагрузки, динамическую прочность и динамическую вязкость разрушения как расчетные параметры при принятии в качестве констант материала ,c IcKσ  и ,τ  не зависящих ни от способа, ни от истории (скорости) нагружения.  Проведенный при помощи структурно-временного подхода анализ имеющихся экспериментальных данных показывает, что соответствующее неустойчивое поведение динамической прочности  dσ  и динамической вязкости разрушения IdK  является принципиальной особенностью динамического разрушения, обусловленной дискретной, структурно-временной природой этого процесса [15]. Наблюдаемый большой разброс измеренных в различных условиях    117  значений динамической прочности и динамической вязкости разрушения суть отражения пространственно-временной структуры и физической дискретности процесса динамического разрушения. С учетом этого можно также заключить, что введение в динамическую теорию так называемых скоростных зависимостей для критических напряжений dσ  и критических коэффициентов интенсивности IdK  в качестве функциональных характеристик материала (по аналогии со статическими ,cσ  IcK ) не является корректным.  Способы тестирования материалов. Рассмотренный выше подход открывает новые возможности при решении проблемы тестирования динамических прочностных свойств материалов. Рассмотрим основные способы описания динамической прочности. В табл. 1 представлены основные определяющие (измеряемые) параметры и соответствующие критерии (предельные условия) разрушения, составляющие основу известных подходов к тестированию материалов.  Как показано в таблице, статические характеристики прочности и вязкости разрушения ,c IcKσ  рассматриваются как константы материала, а соответствующие скоростные зависимости прочности и вязкости разрушения ( ), ( )dync Idv K vσ  традиционно трактуются как материальные функции (от скорости деформирования )v , априорное знание которых необходимо для оценки предельных характеристик внешнего воздействия.    118  Табл. 1. Способы тестирования  динамических прочностных свойств материалов  № Метод Параметры материала  Критерии разрушения материалов   1 Классический подход  в статике  ,  c IcKσ ,  c I IcK K  σ σ≤ ≤  2 Классический подход   в динамике  ( ),  ( )dync Idv K vσ ( ) ( ),    ( ) ( )  dyn c  I Id  t v K t K v σ σ≤  ≤  3 Структурновременной  подход  ,  ,  c IcKσ τ    1  ( )   t  c t  t dt τ  σ σ τ −  ′ ′ ≤∫ 1   ( )  t  I Ic t  K t dt K ττ −  ′ ′ ≤∫  Как видно из таблицы, рассмотренный в предыдущем разделе структурно-временной подход позволяет избежать многих проблем, связанных со скоростными зависимостями прочности и вязкости разрушения, которые, как показывают эксперименты, характеризуются весьма неустойчивым поведением. Имея в основе систему из трех инвариантных по отношению к истории деформирования параметров, структурно-временной подход позволяет правильно прогнозировать и трактовать поведение динамической прочности и трещиностойкости с единых позиций при произвольной истории нагружения. Критерий (8) может применяться как для «бездефектных» образцов, так и для образцов, содержащих макроскопические дефекты типа трещин.  Дальнейший анализ конкретных задач динамики связан с определением (измерением) инкубационного времени .τ  Данный параметр во многих случаях может быть интерпретирован как характеристика релаксационного процесса, связанного с образованием, ростом и слиянием микротрещин. В [4] показано, что критерии типа (7) – (9) могут трактоваться как предельные условия для характеристик деформации, вызванной относительным изменением микрообъ    119  емов при образовании микроскопических полостей в материале, во времена, предшествующие макроскопическому разрыву. В этих случаях инкубационное время τ  можно трактовать как характерное время релаксации «вязкого» деформирования, сопровождающегося изменением локальной плотности материала вследствие процесса микроразрушения. Таким образом, τ  является важнейшей интегральной характеристикой подготовительных процессов в структуре материала, предшествующих моменту макроразрушения.  Двойственный характер динамики и методы испытаний. Приведенные выше «квантовые» эффекты становятся существенными тогда, когда осуществляется переход от медленных воздействий к воздействиям с периодами, сравнимыми по величине с масштабом, определяемым инкубационным временем разрушения, природа которого обусловлена подготовительными релаксационными процессами развития микродефектов в структуре материала. По существу структурный размер и инкубационное время являются параметрами, определяющими границу между микро- и макроразрушением на рассматриваемой пространственно-временной шкале, соответствующей данному масштабному уровню.   Таким образом, анализ разрушения приводит к необходимости учитывать существование, по крайней мере, двух типов динамики: динамики распространения упругих волн и динамики разрушения структурного элемента, которые проявляются в зависимости от масштабного уровня испытания, геометрических характеристик образцов и условий нагружения. Первый вызван отношением между характерной длиной образцов и скоростью нагружения (или характерной длиной волны). Это отношение обеспечивает эффективный инструмент разграничения между статической моделью и динамикой. Например, при импульсах короткой продолжительности по сравнению с промежутком времени, необходимым для прохождения волны напряжения по образцу, необходимо учитывать эффекты инерции и анализировать соответствующие гиперболические уравнения. Заметим, что при достаточно малой скорости нагружения или при длительности импульса значительно большей, чем соответствующее инкубационное время процесса разрушения, для оценки предельных нагрузок можно применять статическое критическое напряжение и статическую вязкость разрушения. Второй тип дина    120  мики связан с ситуацией, когда время приложения нагрузки порядка или меньше инкубационного времени материала образца. В этом случае необходимо учитывать динамическую специфику процесса разрушения, которая может внешне проявляться, например, как зависимость прочности и вязкости разрушения от истории нагружения. В этом случае целесообразно использование структурно-временного критерия.   Таким образом, для изучения динамических прочностных свойств материала могут быть использованы различные комбинации размеров образцов и параметров нагружения для реализации того или другого типа динамики разрушения, например, малоразмерные образцы. При наличии периода времени нагружения порядка или меньшего, чем инкубационное время, но по существу большего, чем период времени, требуемый для волны напряжения, чтобы распространиться по образцу, мы можем исследовать динамическую специфику процесса разрушения на основе квазистатического решения соответствующей граничной задачи. Размеры маленького образца должны определяться условиями, обеспечивающими квазистатическую стабилизацию поля напряжений до момента разрушения.  Приведенные выше соображения оказываются существенными при определении масштабного уровня экспериментально наблюдаемых эффектов и выборе соответствующей методики тестирования статических и динамических прочностных свойств материалов. При наличии испытательного стенда, на котором может быть реализовано управляемое импульсное нагружение микросекундного диапазона, наибольший интерес представляет реализация двух «крайних вариантов» испытаний, а именно, опытов на больших образцах, в которых событие разрушения реализуется за времена, меньшие времени однократного пробега волны по образцу, и экспериментов на малых образцах, в которых разрушение происходит после многократного прохождения волн по образцу и стабилизации напряженного состояния, т. е. в условиях квазистатического нагружения.     121  Экспериментальное исследование пороговых характеристик и инкубационного времени разрушения материалов. Упомянутые выше испытания двух типов были проведены в научноисследовательском центре «Динамика» СПбГУ. Для создания управляемых нагрузок микросекундного диапазона длительностей применялся магнитно-импульсный комплекс, построенный на основе генератора импульсных токов (ГИТ) со следующими параметрами: запасаемая энергия 15 кДж, ток в нагрузке 1 МА, напряжение 50 кВ, индуктивность системы 9 нГн.   1) Была реализованы схема нагружения больших пластин 200х200х10 мм из ПММА [16]. Размеры образцов и схема нагружения (рис. 2) выбраны таким образом, чтобы для интерпретации результатов было правомерно использование решения динамической начально-краевой задачи для бесконечной плоскости с полубесконечным разрезом.   Импульс давления формировался за счет протекания тока по плоским шинам, размещенных в разрезе образца и подключенных к генератору импульсных токов – нагрузке. Индуктивность нагрузки при выбранных размерах – около 50 нГн, минимальное время нарастания тока – 1 мкс. Создавались контролируемые импульсы давления с амплитудами до 1 ГПа и длительностями от 2 до 10 мкс. В результате экспериментов были найдены пороговые амплитуды нагружения.  2) В качестве альтернативной была реализована и схема трехточечного изгиба малых образцов 5х5х25 мм из ПММА с макротрещинами (рис. 3) при нагружении импульсами микросекундного диапазона длительности от 3 до 10 мкс [17]. Проведение испытаний на малоразмерных образцах позволяет анализировать результаты на основе решения соответствующей квазистатической задачи с параметрической временной зависимостью, характеризующей заданное импульсное нагружение.  Как и в предыдущем случае был использован магнитно-импульсный способ создания управляемых импульсных нагрузок, позволяющий с высокой точностью находить пороговые характеристики ударного воздействия.    122  Рис. 2. Принципиальная схема установки и испытуемый образец. Толщина образца 10 мм. С, Lo – емкость и собственная индуктивность  ГИТ, Q – коммутатор  Размеры примененных образцов с трещинами обеспечивали квазистатическую стабилизацию волнового поля. Одна из особенностей метода состоит в необходимости преобразования внешнего импульса давления в силовую характеристику воздействия ударника на образец, проводимого по специальной методике, учитывающей инерционную составляющую в системе «ударник-образец». Исследование показало, что учет инерционного фактора (массы ударника) приводит к существенному увеличению длительности воздействия на образец по сравнению с исходной длительностью импульса магнитного давления на ударник.  3) На основе измеренных значений пороговых амплитуд разрушения определяется инкубационное время разрушения (текучести) данного материала, являющееся основной характеристикой его     123  Рис. 3. Схема испытания малоразмерных образцов  динамической прочности. Из критерия (9) следует, что инкубационное время может быть определено как корень уравнения  *       max ( ) τ  τ  −  =  ∫ Ic  t  t t  K P  f s ds , (10)  где *P  – минимальная разрушающая (пороговая) амплитуда импульса, заданной длительности и формы, *( ) ( )IK t P f t=  – текущий коэффициент интенсивности напряжений.  Полученные в описанных выше экспериментах пороговые амплитуды позволили получить инкубационное время испытанного материала, которое оказалось примерно одинаковым ( ≈ 35 мкс) в опытах как на больших, так и на малых образцах. Таким образом, испытания показали хорошее совпадение параметров материала, снятых по двум «крайним» схемам.  Работа выполнена при поддержке Российского Фонда фундаментальных исследований (проекты № 02-01-01035 и ЦКП № 0001-05020), а также Федеральной целевой программы «Интеграция».  mP    124  СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ  1. Neuber H. Kerbspannungslehre (Notch Stresses). – Julius Verlag, Berlin, 1937.  2. Новожилов В.В. О необходимом и достаточном критерии хрупкой прочности // Прикл. матем и мех. – 1969. – Т. 33, Вып. 2. – С. 212–222.  3. Morozov N. and Petrov Y. Dynamics of fracture. Springer-Verlag, Berlin-Heidelberg-New York, 2000.  4. Петров Ю.В. «Квантовая» макромеханика динамического разрушения твердых тел. – Препринт № 139. – Санкт-Петербург: Ин-т проблем машиноведения РАН, 1996. – 41 с.   5. Griffith A. The phenomena of rupture and flow in solids // Philos. Trans. Roy. Soc., London, Ser. A. – 1921. – Vol. 221. – P. 163–198.  6. Irwin G. Analysis of stresses and strains near the end of crack traversing a plate // J. of Appl. Mech. – 1957. – Vol. 24, No. 3. – P. 361–364.   7. Морозов Н.Ф. Математические вопросы механики трещин. – М.: Наука, 1984.  8. Гольдштейн Р.В., Осипенко Н.М. Разрушение и формирование структуры // Докл. АН СССР. – 1978. – Т. 240, № 4. – С. 829–832.   9. Морозов Н.Ф., Петров Ю.В. Динамическая вязкость разрушения в задачах инициирования роста трещин // Изв. АН СССР. Мех. тверд. тела. – 1990. – № 6. – С. 108–111.   10. Морозов Н.Ф., Петров Ю.В., Уткин A.A. Об анализе откола с позиций структурной механики разрушения // Докл. АН СССР. – 1990. – Т. 313, № 2. – С. 276–279.   11. Petrov Y.V. and Morozov N.F. On the modeling of fracture of brittle solids // ASME J. Appl. Mech. – 1994. – Vol. 61. – P. 710–712.  12. Kalthoff J.F. and Shockey D.A. Instability of cracks under impulse loads // J. Appl. Phys. – 1977. – Vol. 48. – P. 986–993.   13. Homma H., Shockey D.A. and Murayama Y. Response of cracks in structural materials to short pulse loads // J. Mech. Phys. Solids. – 1983. – Vol. 31. – P. 261–279.  14. Shockey D.A., Erlich D.C., Kalthoff J.F. and Homma H. Short-pulse fracture mechanics // Eng. Fract. Mechanics. – 1986. – Vol. 23. – P. 311–319.     125  15. Петров Ю.В. О «квантовой» природе динамического разрушения хрупких сред // Докл. АН СССР. – 1991. – Т. 321, №. 1. – С. 66–68.   16. Кривошеев С.И., Морозов Н.Ф., Петров Ю.В., Шнеерсон Г.А. Инициирование разрушения твердых тел при интенсивном импульсном нагружении // Изв. РАН. Мех. тверд. тела. – 1999. – № 5. – С. 78–85.  17. Груздков А.А., Кривошеев С.И., Морозов Н.Ф., Петров Ю.В. Исследование динамических прочностных свойств материалов на основе испытаний малоразмерных образцов // XIII Петербургские чтения по проблемам прочности. Памяти Н.Н. Давиденкова. 12–14 марта 2002 г. Тезисы докладов. – СПб, 2002. – С. 85.   