  ВЛИЯНИЕ ЭКРАНИРОВАНИЯ АНОДНОЙ ПОВЕРХНОСТИ НА АСИММЕТРИЮ  ЭЛЕКТРОХИМИЧЕСКОГО ФОРМООБРАЗОВАНИЯ  В.В. Клоков Казанский государственный университет  Vladimir.Klokov@ksu.ru  Электрохимическая обработка (ЭХО) металлов успешно применяется в машиностроении [1]. Результат достигается за счет анодного растворения поверхности в проточном электролите. Таким способом снимаются заусенцы и скругляются острые кромки у различных деталей, прошиваются отверстия, обрабатываются лопатки турбин и компрессоров, выполняются калибровочные и многие другие операции.  ЭХО является сложным процессом, который в общем случае описывается законами электрохимии, магнитной гидродинамики и тепломассообмена. Анализ имеющихся данных [2] показывает, что основное влияние на скорость растворения металла оказывают напряженность электрического поля и распределение удельной электропроводности среды в зазоре между анодом и катодом.  В первом приближении, когда среду можно считать однородной, потенциал поля – гармоническая функция. Граничные условия для нее должны ставиться с учетом приэлектродных процессов в электролите [3]. В ряде случаев границы зазора можно считать эквипотенциальными [2]. Однако для полной постановки краевой задачи этого недостаточно, так как форма растворяющейся поверхности заранее неизвестна, для ее определения необходимо еще одно условие. И здесь самостоятельный интерес представляет стационарный режим ЭХО, когда катод-инструмент медленно надвигается на обрабатываемую анодную поверхность, причем форма межэлектродного зазора не изменяется. Такой режим встречается при прошивке, резке, шлифовке и других технологических процессах. В этом случае закон движения инструмента и закон анодного растворения металла определяют граничное условие, замыкающее задачу .  В работе [2] рассмотрен широкий класс плоских задач стационарной ЭХО. Они сведены к задачам гидромеханики. Получен ряд точных решений. Соответствующие постановки и методы решения иллюстрируются ниже на конкретном примере задачи о стационарной ЭХО заданным катодом-инструментом с целью определения    62  влияния на асимметрию анодной границы наличия на ней участка, экранирующего и локализующего зону обработки. Решение задачи, как и в [2], получено методом годографа скорости.  Схема сечения межэлектродного зазора при плоскопараллельном характере полей всех переменных величин представлена на рис. 1.  Локализующая часть анодной границы BC может возникать естественным путем при течении электролита из левой части сечения в правую, но может быть создана искусственно из нерастворимого металлического покрытия анода, перемещающегося вместе с катодом-инструментом.  Отдельные задачи, связанные с наличием экрана, анодно поляризованного и нерастворимого в процессе обработки, были рассмотрены в работах [4, 5]. Исследование распределения потенциала при дополнительном электроде представлено в работе [6]. Расположение дополнительных электродов для выравнивания плотности тока на катодной поверхности используется в гальваностегии [3]. При размерной электрохимической обработке влияние экранирования практически не изучено.  Полагается, что определяющим формообразование является характер стационарного электрического поля в зазоре при допущениях так называемой «идеальной» модели [1, 2].  На рис. 1 линия AB – искомая стационарная анодная граница, BC – участок анодной границы, параллельный катоду-инструменту  C C  _A  d kV  D  zD  y ++  1  Рис. 1. Схема сечения зазора, 1 – экран  M  B  A    63  ADC и локализующий зону обработки. Расположение этого участка, параллельного скорости подачи kV , характеризуется расстоянием d. Толщиной инструмента пренебрегаем с целью проведения сравнения с известным «параболическим» решением задачи, когда при отсутствии участка локализации уравнение анодной границы имеет вид параболы 2( 1) / 2= −y x  [2]. Здесь и далее все геометрические размеры реального межэлектродного зазора отнесены к размерной величине  k  U U H  V ηκε  ρ − ∆  = ,  где η  – выход по току, κ  – электропроводность среды, ε  – электропроводность среды в зазоре, ,U U∆  – напряжение источника питания и его падение в приэлектродных слоях, ρ  – плотность материала анода, kV  – величина скорости подачи, параллельной оси  .Oy  Перечисленные величины, в том числе катодный и анодный потенциалы, считаются постоянными на всей границе межэлектродного зазора.  Математическая постановка задачи дана при допущениях «идеальной» модели и состоит в нахождении участка анодной границы AB области zD  существования комплексного потенциала  ( )W z iϕ ψ= + , ,z x iy= +  электростатического поля в зазоре при выполнении на границе следующих условий: 0ABCψ =  – условие эквипотенциальности анодной границы; 1ADCψ =  – условие эквипотенциальности катодной границы; / cosψ θ= ∂ ∂ =j n  на AB – условие стационарности обработки, где j  – локальная плотность тока;  /∂ ∂n  – производная в направлении внутренней нормали; θ  – угол наклона касательной к оси Ox ; BCx d=  – условие локализации зоны обработки.  Решение задачи получено методами годографа скорости и конформных отображений [7] с использованием гидродинамической интерпретации задачи нахождения участка AB границы плоскопараллельного течения идеальной несжимаемой жидкости между границами ABC и ADC, если расход этой жидкости известен и равен    64  единице, а на границе задан годограф скорости cosV θ= , здесь вектор скорости 2 2,x y x yV V iV V V V= + = + , на участке AD 0=xV  и  0<yV ; на участке DC 0, 0 и ;= > = ∞x y DV V V  на участке BC 0=xV  и 0.>yV  В соответствии с граничными условиями определяются  области изменения: годографа скорости /= − =x yV V iV dW dz  ( ,VD  см. рис. 2) и комплексного потенциала ( ,WD  рис. 3). Граница AB области VD  является окружностью   2( 0.5)xV − + 2( ) 0.25,yV+ − =  участки AD и BD направлены вдоль мнимой оси,  положение точки C известно при заданных величине d и расходе, 1/ .= =C yCV V d  Положение точки D в плоскости комплексного по тенциала задается заранее ( ),=DW i  положение точки B на вещественной оси ϕ  определяется в процессе решения задачи.  Пусть вспомогательное комплексное переменное t  изменяется в верхней полуплоскости tD  (рис. 4), причем 1,= −Ct  0,=At  1,=Bt  а положение точки D определяет параметр ,δ  требующий вычисления.  Для решения задачи выполним преобразование инверсии области VD  относительно окружности единичного радиуса с помощью функции 1 21/ .ζ ζ ζ= = +V i  При этом окружность перейдет в прямую 1 1ζ = , 2ζ−∞ < < ∞ , а область VD  – в полосу ABCDA единич yV−  xV  A  B 1  0  VD  D  D  C         Рис. 2. Область годографа  A  A 1 ψ  ϕW D  B  C  Рис. 3. Область комплексного потенциала  0  C    65  ной ширины (рис. 5). Положение точки C определяется расстоянием d: 2 , .Cd idζ ζ= =  Осуществим конформное отображение верхней полуплоскости tD  на полосы Dζ  и WD  с помощью аналитических функций  ( )tζ  и ( )W t  в виде интегралов Кристоффеля-Шварца, используемых при отображении многоугольников [7] с соответствием точек A, C и D, обозначенных на рисунках одинаковыми буквами. Имеем  [ ] 1/ ( 1)ζ −= −d dt t t  и [ ] 1/ ( 1) ,dW dt t t −= +  а интегрирование первого равенства при условиях 1,C Ct idζ= − =  приводит к выражению  1  1 1 1 ln .  ( 1) 2 ζ  π π−  − = + = +  −∫ t ds t  id id i s s i t  Отсюда, учитывая, что 0,Dζ =  находим ( ) 1  1 2 πδ −  = − de , причем  1δ → −  при 0→d  и 0δ →  при →∞d . Уравнение анодной границы находится с использованием дифференциального равенства  dW dz dt  dt ζ= . (1)  Для проверки точности результатов уравнение этой границы и, в частности, выражения для расчета координат точки B получены  2ζ  1ζ  0D  C  BB  A A  Dζ 1  Рис. 5. Область изменения вспомогательного переменного ζ  tD  -1 δ 0 1  C      D      A         B  Рис. 4. Область изменения вспомогательного переменного t    66  двумя способами. Первый состоит в записи параметрических уравнений линии AB как функции переменной ,ϕ  а второй – как функции переменного .t  Интегрирование выражения /dW dt  с учетом условий ,δ=Dt  dW i=  дает  1 1  1 1 exp( ) ln или , 1 ,  1 2 exp( ) πδ π  π δ π +⎛ ⎞= + = = −⎜ ⎟+ −⎝ ⎠  dt WW i t d e t d W  (2)  причем 1 0d <  при 0.>d  Из этого выражения с учетом (1) получим равенство  11 ln . π  ππ ⎛ ⎞+  = +⎜ ⎟ ⎝ ⎠  W  W  d e dz id dW  i e (3)  Определим теперь положение точки M (рис. 1) как пересечение линии DM, где 0, 0 1,ϕ ψ= ≤ ≤  и линии, где 0.ψ =  При этом возможны два варианта: первый, когда точка M принадлежит криволинейному участку границы AB, и второй, когда точка M находится на участке BC границы локализации. В случае, когда точка M совпадает с точкой B, имеют место равенства 1M Bt t= =  и 0,= =M BW W  и согласно (2) величина 1 ln 2.π −=d  Отсюда следует, что первый вариант ( )∈M AB  имеет место, если  1 1  ln 2 , 1 0d d π  ≤ − − > . (4)  На линии DM, где 0,ϕ =  выражение (3) представим в виде  1 2 1 1  ln( exp( ) ln ,ψ πψ ψ ψ π π π  ⎛ ⎞ ⎛ ⎞= − − + + − = − + +⎜ ⎟ ⎜ ⎟ ⎝ ⎠ ⎝ ⎠  i dz d i d i d d d a d  где 22 1 11 2 cos ,d d dπψ= + +    67  1 1  1 1  sin arctan , cos 0,  cos sin  arctan , cos 0. cos  d d  a d  d  πψ πψ  πψ πψ  π πψ πψ  ⎧ + >⎪ +⎪ = ⎨ ⎪ − + < ⎪ − −⎩  После разделения вещественной и мнимой частей и выполнения интегрирования при условиях 0, 1D D Dx y ψ= = =  получим следующие равенства для вычисления координат точки M:  0 0  2 1 1  1 ( ln ) , ( ) .  2 ψ ψ ψ  π π = − + = − +∫ ∫M M  a x d d d y d  Если условие (4) не выполняется, то точка M находится на линии BC, 0,ψ =  где согласно (3) имеет место равенство  1 1  ln( exp( ) 1)dz i d d dπϕ ϕ π  ⎛ ⎞= − − +⎜ ⎟ ⎝ ⎠  .  Ордината точки B в случае 1 ln 2π −<d  рассчитывается по формуле  1 0  1 ( ln( exp( ) 1))  B  B My y d d d ϕ  πϕ ϕ π  = + − − +∫ , (5)  если известна величина .Bϕ  Выражение (3) на линии AB, где 0,ψ = приводим к равенству  1 1  ln(( exp( _ 1) 1dz d id d i  πϕ ϕ π ⎛ ⎞= − − − + +⎜ ⎟ ⎝ ⎠  ,  из которого следует, что на этой линии  1 1  , ln( exp( ) 1) .ϕ πϕ ϕ π  ⎛ ⎞= = − − −⎜ ⎟ ⎝ ⎠  dx d dy d d    68  Проинтегрировав последние соотношения, получим параметрические уравнения анодной границы AB:  0  1 , ( ln(1 exp( ( )) exp( )) .  ϕ  ϕ π π π  = + = − − − − − +∫ Mx k y t t d d dt y  Поскольку ,Bx d=  то Bd kϕ= +  и первое параметрическое уравнение принимает форму .ϕ ϕ= + − Bx d  Выражение для расчета ординаты By  имеет вид  0  1 ( ln(( 1) 1) )π π π  − −= − − − + +∫  Md x d t  B My e e d dt y . (6)  Если точка M находится на BC ( 1 ln 2π −<d ), то ордината By  вычисляется по формуле (5), где Bϕ  определяется с использованием выражения (2) при 1Bt =  равенством   1 1ln( ).ϕ π  −= −B d  При 1 ln 2 0.220π −= =d  точки M и B совпадают, и линия тока 0ϕ =  со единяет точки D и B. Второй метод расчета положения точки B основан на ис пользовании выражения (1) и переходе от точки D к точке B по специально выбранному пути интегрирования в верхней полуплоскости  tD . Метод не зависит от интервала изменения значений расстояния d.  Если принять за (1 ) / 2δ+  абсциссу центра окружности, лежащего на вещественной оси посредине между точками D и B, и за (1 ) / 2δ−  – радиус этой окружности, то преобразование  1 1 , 0  2 2 it e θ  δ δ θ π  + − = + ≤ ≤ (7)  будет соответствовать указанному пути по дуге полуокружности (рис. 6). При 0 1B Btθ = = , при D Dtθ π δ= = . Выражение (1) примет вид    69  1 1 1 ln  2 ( 1) t dt  dz id i t t tπ π  −⎛ ⎞= +⎜ ⎟ +⎝ ⎠ ,  который после подстановки в него преобразования (7) и разделения вещественной и мнимой частей эквивалентен двум вещественным соотношениям  4  4  , ,  θ θ  =⎧ ⎨  =⎩  dx p d dy q d  где                2 3 2 3 4  4 2 31 1 2 3  2 1  1 1 ( )  2 ,  1(1 ) ( )  2 cos 1,  d p p q qp q q qp q  d p q  p p p  π π π δ  π π  θ  ⎛ ⎞− + −⎜ ⎟⎛ ⎞ = ⎜ ⎟⎜ ⎟ −⎝ ⎠ ⎜ ⎟+ − +⎜ ⎟  ⎝ ⎠  = + +  1/ 2 2 1 3  2 1 2 3  ln sin , cos ( ) cos , 2  2 cos 1, , ( 1)sin , 2 2  1 3 sin , , arctan .  1 1 cos 1  p p p pq p q  q q q q a q pq  p p q a  p  θ θ θ  π θ θ θ  δ δ θ δ δ θ  −⎛ ⎞= = + + +⎜ ⎟ ⎝ ⎠  = + + = − + = −  + + = = =  − − +  После интегрирования этих соотношений при условиях 0D Dx y= = получим алгоритм для расчета координат  0 0  4 4,B Bx p d y q d π π  θ θ= =∫ ∫ , (8)  причем первое из этих выражений, равное ,Bx d=  служит для проверки точности вычислений.    70  В табл. 1 и на рис. 6 представлены значения ординаты By  в зависимости от расстояния .d  Расчет по формулам (5), (6) и (8) дал одинаковые результаты (с точностью 10-3). Вычисление интегралов реализовано приближенным методом прямоугольников с числом деления интервала интегрирования 610 .=n  В табл. 1 указаны также координаты точки M в зависимости от величины расстояния d. Положение этой точки характеризует участки анодной границы, через которые будет протекать равное количество электричества. В частном случае «параболической» границы, когда ,= ∞d  анодная граница является симметричной относительно оси ,Oy  точка M находится на линии симметрии и имеет координаты 0Mx = , 0.5My = − .  Алгоритм расчета анодной границы после определения By дается выражением  1 ( ln(( 1) 1) )  B  d t By e e d dt y  ϕ π π  ϕ π −= − − − + +∫ ,  где 1 1, ln( )ϕ ϕ ϕ π −= − − = −B Bd x d . При 2  π =de  имеем 0ϕ =B , точки M и B совпадают; 0ϕ <B  при 2  π <de ; 0ϕ >B  при 2. π >de  –1  0  1  2  3  4  0 1 2 3 4 d  yB  Рис. 6. Ординаты точки B в зависимости от d    71  Табл. 1. Координаты точек B и M в зависимости от расстояния d  d 5 4 3 2 1 0.5  yB 12.25 7.662 4.166 1.667 0.171 –0.186  xM 4.7·10–7 1.11·10–6 2.56·10–5 0.006 0.014 0.074  yM –0.5 –0.5 –0.5 –0.499 –0.491 –0.446  d 0.25 0.22 0.1 0.01 0.001 10–6  yB –0.249 –0.25 –0.232 –0.181 –0.168 0.1666  xM 0.193 0.22 0.1 0.01 0.001 10–6  yM –0.311 –0.242 –0.075 –0.006 –0.0006 –6.3·10–7  Описанный алгоритм расчета величины By  как функции d позволяет решать и обратную задачу нахождения расстояния d по заданному значению By  из нелинейного уравнения методом деления отрезка пополам. Начальное приближение можно определять с помощью табл. 1. В табл. 2 представлены результаты расчета по описанному методу.  Табл. 2. Значения расстояния d в зависимости от By  yB –0.249 –0.2 –0.186 0 0.5 1 2 4  d 0.253 0.465 0.500 0.807 1.300 1.604 2.127 3.267  d 0.125 0.032  В табл. 3 и на рис. 7 представлены результаты расчета координат точек анодной границы. Расчеты показали, что с уменьшением расстояния d ординаты точек границы при одном и том же значении абсцисс увеличиваются: анодная граница приближается к катоду-инструменту, происходит локализация зоны обработки. Особенно резко это проявляется в части межэлектродного зазора, где имеется локализующее обработку анодное покрытие, а также при малом d. При значениях 4d >  в интервале 3 3x− < <  положение анодной    72  границы в окрестности кромки катода-инструмента имеет различие в значениях ординат по сравнению с отсутствием покрытия менее одного процента. Значительное отличие будет только в окрестности  точки B этого покрытия. Анодные границы при любых значениях d располагаются выше указанной ранее параболы. Однако значения ординат при 0x ≤  будут ограничены сверху значениями ординат, соответствующими случаю 0.d =  Расчет формообразования при 0d =  представляет самостоятельный интерес, так как, во-первых, представленный выше алгоритм не реализуется при указанном значении расстояния и, вовторых, этот случай соответствует бесконечно близкому расстоянию между электродами. Поэтому ниже дано решение задачи, соответствующей случаю «контакта» электродов при 0d = .  Схема межэлектродного зазора представлена на рис. 8. Здесь AC – катод-инструмент, CB – экран, локализующий зону обработки. Точка C – локальный диэлектрический изолятор. Размер отрезка CB определяется в результате решения задачи по отысканию анодной  -1  -0,5  0  0,5  1  -1 -0,5 0 0,5 1  x  y  1 2  3  4 5  6  Рис. 7. Анодные границы при различных расстояниях экрана: 1 – 0;d = 2 – 0.1;d =  3 – ln 2 / 0.22;d π= =  4 – 0.5;d =  5 – 1;d =  6 – d = ∞    73  границы AB. При гидродинамической интерпретации задачи точка C является стоком потока из источника в точке A, а линии ABC и AC – линиями тока.  Табл. 3. Координаты точек анодных границ  x d  –3 –2 –1 –0.5 0 0.5 1 2 3  ∞ 4 1.5 0 –0.375 –0.5 –0.375 0 1.5 4  4 4 1.5 0 –0.375 –0.5 –0.375 0 1.5 4.004  2 4 1.5 0 –0.375 –0.5 –0.374 0.005 1.667  1 4.004 1.504 0.005 –0.37 –0.491 –0.348 0.171  0.5 4.022 1.552 0.023 –0.348 –0.455 –0.186  0.25 4.053 1.553 0.055 –0.312 –0.394  0.22 4.059 1.559 0.061 –0.305 –0.394  0.1 4.095 1.595 0.099 –0.263 –0.308  0.01 4.152 1.653 0.156 –0.201 –0.195  0.001 4.164 1.665 0.169 –0.188 –0.171  10–6 4.166 1.666 0.171 –0.186 –0.167  Математическая постановка задачи сводится к отысканию границы A по следующим условиям, смысл которых был описан выше:  0, 1, 0, cos ,ψ ψ θ= = = =ABC AC B ABW V (9)  , 0, 0 .= ≤ < ∞x CB yV V  Решение задачи найдено методом годографа скорости [6]. Соответствующая область VD  представлена на рис. 9, где криволинейный участок границы есть окружность. Преобразование инверсии 1/ζ = V  переводит эту область в полосу Dζ  (рис. 10). Область  WD  изменения комплексного потенциала, согласно условиям (9),    74  является также полосой (рис. 11), но с соответствием точек, отличным от представленного на рис. 10. Введем вспомогательное комплексное переменное t  с областью изменения в верхней полуплоскости tD  (рис. 12) и с указанным на рисунке соответствием точек A, B и С.  Для решения задачи конформно отобразим с помощью интегралов Кристоффеля-Шварца область tD  на области Dζ  и .WD  Име A  C  y  +  _  Рис. 8. Схема межэлектродного зазора. Случай 0d =  B  x  A yV− С  A  B xV  Рис. 9. Область годографа ( 0)=d  VD  1  C  0  B B  0 C 1  Dζ  Рис. 10. Область инверсии ( 0)=d  A A  A  BW D  ψ  Рис. 11. Область комплексного потенциала ( 0)=d  A  B    75  ем [ ] 1/ ( 1)ζ π −= −d dt i t  и  1  1 ln  1 2 ζ  π−  − = =  − −∫ t ds i t  C s  при условиях 0Cζ = , 1Ct = − . Далее имеем  2 1 1 и ln .  ( 1)( 1) 1π π −  = = + − +  dW t W  dt t t t  при условиях 0, .= = ∞B BW t  Из равенства (1) в данном случае устанавливается связь дифференциалов  2  2 1 ln  2 ( 1)( 1) i t dt  dz t tπ  − = ⋅  − + − . (10)  На участке BC имеем 1,t < −  поэтому из (10) следует, что ,dz idy=  где 2 2 1  ln . 2 ( 1)( 1)  t dt dy  t tπ −  = ⋅ + −   Интегрируя последнее выражение в  пределах от –1 до −∞ , устанавливаем формулу для расчета ординаты точки B  B BNC A  tD  Рис. 12. Область изменения вспомогательного переменного t, ( 0d = )  -1          1          3    76  2 1  2 1 ln  2 ( 1)( 1)B s ds  y s sπ  −∞  −  − =  + −∫ .  После замен 1/(1 ), 2τ τ ν= − =s  этот интеграл приводится к табличному [8] (4. 231. 2) и равен 1/ 6−  (см. табл. 1).  Определим далее координаты точки N, для которой 3.Nt = Для этого осуществим переход от точки C к точке N в области tD  по дуге окружности радиуса 2 с центром в точке A. Выражение (10) при подстановке 1 2 , 0it e θ θ π= + ≤ ≤ , 0, 3N Ntθ = = , , 1C Ctθ π= = − , преобразуется к виду  2 sin cos  2 22 cos 2  dz i d π θ θ θ  θ θ  π  − ⎛ ⎞= +⎜ ⎟ ⎝ ⎠  .  Разделение вещественной и мнимой частей в последнем равенстве и интегрирование при условиях 0,C C Cx y θ π= = =  дают следующие выражения координат точки N:  0  2  0  2  1 1 sin( / 2) ln 2,  cos( / 2)  1 1 ( ) .  2 4  N  N  x d  y d  π  π  π θ θ θ  π θ π  π θ θ π  − = = −  = − = −  ∫  ∫ (11)  (см. [8], 3. 747. 9). На линии AB 1,t >  после разделении вещественной и мни мой частей равенства (10) получаем выражения для дифференциалов координат  2 1 1 , ln  ( 1)( 1) 2 dt t  dx dy dx t tπ π  − = =  + − . (12)  Отсюда, в частности, следует, что в точке, где 3,t =  касательная к анодной границе будет параллельной оси .Ox  Эта точка является    77  точкой минимума линии AB. Указанными свойствами обладает точка N.  Выражения для расчета координат точек анодной искомой линии AB установим сначала в параметрическом виде как функции параметра ϕ . Из (12) следует, что , 2 /(1 )W t e eπϕ πϕϕ= = + , dx dϕ= ,  1 ln  1 e  dy e  πϕ  πϕπ =  −  на AB. Интегрируя последние выражения при усло виях  1 1 1  3, ln ln 2 1N N  t t  t ϕ  π π −  = = = − +   с учетом (11), получим уравне ние анодной границы при 0d =  в явном виде  0  1 1 ln ,  1 6  x  B B e  y y d y e  πϕ  πϕ ϕπ = + = −  −∫  В табл. 4 и на рис. 13 представлены результаты расчетов по последним формулам, свидетельствующие, в частности, о достоверности результатов табл. 3, вычисленных приближенно при 610 .d −=  Табл. 4. Координаты точек анодной границы при 0=d  x –4 –3 –2 –1 –0.5 –0.3 y 7.666 4.166 1.666 0.171 –0.186 –0.244 x –0.25 –0.2 –0.1 –0.05 0 y –0.249 –0.249 –0.233 –0.211 –0.167  Приведенные результаты и их анализ полезно использовать при разработке более сложных моделей расчета электрохимического размерного формообразования, а также для предварительного проектирования технологических схем для реализации процесса прошивочных операций, фрезерования и других при использовании малых межэлектродных зазоров.    78  СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ  1. Давыдов А.Д., Козак Е. Высокоскоростное электрохимическое формообразование. – М.: Наука, 1990.  2. Каримов А.Х., Клоков В.В., Филатов Е.И. Методы расчета электрохимического формообразования. – Казань: Изд-во Казанск. ун-та, 1990.  3. Лайнер В.И., Кудрявцев Н.Т. Основы гальваностатики. – М.: Металлургиздат, 1953. – 624 с.  4. Klokov V.V. The steady electrochemical machining by the anodepolarized tool // Proc. 2 Int. Conf. on machining and measurements of sculptured surfaces. – Krakov, 2000. – P. 419–428.  5. Klokov V.V. The influence of the anodic polarized screen on the steady mode ECM // Proc. Int. Conf. on advances in production engineering. Part. II. – Warsaw, Poland, 2001. – P. 309–314.  6. Беляев М.А., Проничев Н.Д. К вопросу об измерении потенциалов по поверхности детали в условиях электрохимической обработки. – В кн. Электрохимическая обработка в производстве деталей авиадвигателей. – Куйбышев, 1981. – С. 8–14.  7. Лаврентьев М.А., Шабат Б.В. Методы теории функций комплексного переменного. – М.: Наука, 1965.  8. Градштейн И.С., Рыжик И.М. Таблицы интегралов, сумм, рядов и произведений. – М.: ГИФМЛ, 1963.  -0,25  -0,125  0  0,125  0,25  -1 -0,75 -0,5 -0,25 0  x  y     Рис. 13. Анодная граница при 0d =   