}   ТРЕХМЕРНЫЕ АНАЛОГИ ВТОРОЙ ОСНОВНОЙ  ЗАДАЧИ ПЛОСКОЙ ТЕОРИИ УПРУГОСТИ  ДЛЯ ЦИЛИНДРИЧЕСКИХ УПРУГИХ ТЕЛ   Пля цилиндрического тела, образующая которого пара.-тель­  на оси OZ, а проекцией на плоскость ХОУ является область D,  ставится задача восстановления с:v~ещений (И1, И2, Uз) в теле по   заданным на (п + 1)-м уровне z = Zi , i = О, 1, ... , п , значениям  компонент вектора смещений точек поверхности тела . Неизвест­  ные функции Uj(X, у, z), j = 1, 2, З , ищутся в виде по,1иномов п-го  порядка относительно z:   n   И1(х,у,i) = LUk(x,y)ik, j = 1 , 2 , З , (х ,у) Е D.  k=O   Подставляя представленные таким образом компоненты вектора   смещений в уравнения равновесия [1], можем свести задачу опре­ деления неизвестных коэффициентов Uk (х, у) к краевым задачам  для определения аналитических в области D функций. При этом  коэффициенты Uk(x,y) определяются последовательно с помо­ щью решений краевых задач, начиная с k = п. Поставленная  задача имеет точное решение.   В случае полого кругового цилиндра помиыо значений ком­  понент вектора смещений на (п + 1)-м уровне внешней поверх­ ности накладываются допо:1юпельные ус:ювия на внутренней   поверхности . В случае, когда такими условиями являются за­  данное постоянное давление на стенках и условие скольжения   (вектор (а13,а2з) ортогонален норма..·ш к внутренней поверхнос­  ти), задача имеет точное решение в виде полинома n-ro порядка   по степеням z.   ЛИТЕРАТУРА   1. ~1усхе.,ишвили Н. И. Некоторые основные заdа-чи мате­ мати-ческой теории упругости. - М.: Наука, 1966. - 708 с.   240    