)   ОПЕР АДНО НЕРАЗЛОЖИМЫЕ РЕШЕТКИ   Используются: определения и обозначения из работы [1] .  Изучается: операда конечных решеток, определенная: в [2]. Бу­ дем называть операдно неразложимыми такие решетки, кото­  рые невозможно представить в виде нетривиальной операдной   композиции других (более простых) решеток.   Теорема. Операдно неразложимыми являются следующие   классы решеток:   1) все решетки вида L 1 х L2, где L 1 и L2 - любые конечные  неодноточечные решетки;   2) все конечные простые решетки;  3) все конечные решетки с относительными дополнениями;  4) все конечные геометрические решетки.   Существуют оnерадно разложимые модуня:рные решетки. Все   они имеют вид L 1 ••• LmCm, где Cm - цепь из т > 1 элемента,  L; (i = 1 . . . т) - произвольные модулярные решетки. Любая:  конечная дистрибутивная решетка либо операдно неразложима,   либо имеет вид Li ... LmCm·   ЛИТЕРАТУРА   1. Тронин С . Н . , Коnп О. А . Матричные линейные операды//  Изв. вузов. Матем. - 2000. - No 5. - С. 53-62.   2. Семёнова А. В. Операда конечных помеченных решеток//  Тр. матем. центра им. Н.И. Лобачевского. Т. 18. Лобачевские  чтения - 2002. - Казань: Казан. матем. об-во, 2002. - С. 81-82.   195    