)   СВОЙСТВА ЛОКАЛЬНО ОДНОЛИСТНЫХ  ФУНКЦИЙ, ПРЕДСТАВИМЫХ  СТРУКТУРНЫМИ ФОРМУЛАМИ   Следуя идее работы [1], вводим и исспедуем классы покально  конформных отображений, генерируемые функциями классов S  либо Е и функциями класса Каратеодори С.   209     1. Символом S[a, ;3] обозначим класс отображений единично­ го круга д , элементы которого представимы в виде   где р Е С , f Е S , а , {3 - числовые параметры . Предполагается ,  что под знаком интеграла стоят надлежащие однозначные вет­  ви степеней функций р и f, принимающие значения 1 в начале  координат.   При действительных а и /3 ;:::: О доказаны теоремы об иска­ жении. Найдена обобщенная константа Кебе К(а , {3) для класса  S[a, ;3], то есть радиус наибольшего открытого круга с центром  в точке F(O), целиком содержащегося в какой-либо однолист­ ной подобласти римановой поверхности F(д) каждой функции  F Е S[a, ,В]:   { 1 (1 - r)l<>l+.В  К(а, {3) = Jo (1 + r)lol+з.в d r.   При /3 = 1 значение этой константы равно 1/(4 + 2 la!).  При неотрицательных а и {3 получен вариант теоремы вра­  щения и найдены оценки начальных тейлоровских коэффициен­  тов в классе S[a, /3] .  2. Соответствующие вопросы рассмотрены для класса Ё[о:, !З]   первообразных   w(() = / [p(l / ()] 0 [r.p'(()],зd(,   определенных в области д • = { ( Е С : !(! > 1}. В качестве  генераторов берутся функции r.p Е I:, р Е С. В частности, пред­ лагается конструкция обобщенных полиномов Фабера, ассоции­  рованных с локально конформными отображениями W Е f:[a, 8].  Работа поддержкана РФФИ (проект 01- 01-00112).   ЛИТЕРАТУРА   1. Григорьева В. В., Шеретов В. Г. Метод структурных фор­ мул для локально конформных отображений// Примен. функц.  анализа в теории прибл. - Тверь , 2002. - С. 12- 19.   210    