 СУЩЕСТВОВАНИИ ПОЛОЖИТЕЛЬНЫХ   РЕШЕНИЙ УРАВНЕНИЯ ди = иФ(lиl)  НА СФЕРИЧЕСКИ СИММЕТРИЧНЫХ   МНОГООБРАЗИЯХ   Работа посвящена изучению свойств решений по:tулинейного   эллиптического уравнения следующего вида:   ди = иФ(lиl), (1)   где Ф(О ? О - монотонно возрастающая, непрерывно дифферен­ цируемая функция при О~ ( < оо, на римановых многообразиях  некоторого специального вида .   Пусть Лf -- полное риманово многообразие, представимое в  виде М::::: [О, +оо) х 5п- 1 . В полярных координатах (r, 6) (где 1· Е  (О, +оо), 6 Е 5п-l) риманова метрика на М \{О} определяется  как ds2 ::::: dr2 + g2 (r)d62 , где g(1·) - положительная, гладкая  на ( О , +оо) функция, g(O) = О , g'(O) = 1, а d6 2 - стандартная  метрика на сфере sп -1.   Будем говорить, что на многообразии М разреши11.1а задача   Дирих,,е, если для любой непрерывной на 5п- 1 функции Ф(6)  существует ограниченное решение и(х) уравнения (1) , удовле­ творяющее условию limr-+oo u(r, 6) = Ф(6) .   Введем обозначения :  00   [ ::::: / gl-n (t) dt,   то   148     11 = J g1-n(t) (J gп- 1 (s) ds) dt , 12 = j g1-n(t) (J gn- 3 (s) ds) dt ,  то ro то ro   где то = const > О , n = diш Л,/.   Теорема 1. 1). Если риманово многообразие 1'.1 таково,  чти 1 = ос или 11 = оо , то иа Jl.1 ие существует nоложи­ тельиых ограни'Чеиных решений уравнения ( 1) .  2) . Если риманово многообразие М таково, 'Что 11 < 00 1 то на  Л1 существуют положительные ограни'Ченные решения уравне­  ния (1) . Если, кроме этого, 12 < 00 1 то для любой непрерывной  положительной на 5п- 1 функции Ф(О) на Лf разреши.ли эада'Ча  Дирихле для уравнения (1) .   Аналогичные задачи для линейных эллиптических уравне­  ю1й на римановых многообра.зиях были изучены ранее в работах   [1], [2].   Теорема 2. Ес.л:и многообразие М таково, что g'(r) > О и  -1/2   j (J tф(t) dt) ds = оо, то на М существует бесконе'Чно  ro ro  много положительных целых решений уравнения (1).   Зю.1етим, что аналогичное утверждение в Rп бы,-~о получено   в [3] .   ЛИТЕРАТУРА   1. Лосев А. Г" Мазепа Е. А. О поведении ограни'Ченных реше­ ний уравнения Шрёдингера на некомпактных римановых .лtно­  гообраэиях/ / Вестник ВолГУ. - 1998. - Сер. ]\Латем . Физика . Вып. 3. - С . 32-43.   2. Лосев А. Г. , Мазепа Е . А. Об аси.лtптотическом поведен~ш  решений некоторых уравнений эллипти'Ческого типа на неком­  пактных римановых многообразиях/ / Изв . вузов. Матем . - 1999.  - No 6. - с. 41-49.   3. Naito У" Usaшi Н . Eпtire solиtioпs of the -iпeqиality  di\·(A I Du l Dи) ~ f(u) // Math. Z. - 1997. - V. 225. - Р. 167-175.   149    