)   КРАЕВЫЕ ЗАДАЧИ   ДЛЯ УРАВНЕНИЯ ГЕЛЬМГОЛЬЦА В ОБЛАСТЯХ  С БЕСКОНЕЧНОЙ ЛИПШИЦЕВОЙ ГРАНИЦЕЙ   Проведено исследование краевых задач Дирих;~е и Нейма­  на для уравнения Гельмгольца на полуплоскости с конечным   включением, геометрия которого описывается липшицевой кри­  вой (определения см. , напр., в [1]) .  Используется подход , примененный ранее при решении задач   дифракции электромагнитных волн на бесконечных препятстви­  ях с конечным кусочно-гладким включением (см. [2, З]) .  Исследование проводится в обобщенных соболевских прос­  транствах с дополнительным условием на функции, являюшим­  ся вариантом условия Зоммерфельда. Для случая липшицевых   границ потребовалась существенная переработка развитой для   кусочно-гладких границ схемы исследования. При доказательст­  ве единственности решения использовался аналог формул Грина   (см . , напр., [1 , 4]). Введены также операторы, названные в соот­ ветствии с [4] операторами типа потенциала и явпяющиеся ана­ ,1огами используемых в работах [2, 3] обобщенных потенциалов  простого и двойного слоев. Доказательство разрешимости крае­  вых l;щач основано на исследовании свойств этих операторов .   ЛИТЕРАТУРА   1. Mitrea М. Воипdаrу vа/ие рrоЫетs and Hardy spaces associated to the Helтholtz eqиatioп in Lipschitz doтaiпs// J. Math.  Anal . Appl. 1996. - V. 202. - Р. 819-842.   2. Липачёв Е. К. К приближенному решению краевой зада­ <1и дифракции волн на областях с бесконе'Ч,ной границей// Изв .  вузов . Математика. - 2001 . - No 4. - С . 69-72.   3. Липачёв Е. К. О краевых зада'Ч,аХ для уравнения Гельм­ гольца в областях с "неровной " границей// Труды I\·1атем . цент­  ра им . Н .И . Лобачевского. - Казань: Казан. матем. об-во. - 2002 .  - т . 17. - с . 79-89.   4. Агранович .\1. С" Менникен Р . Спектральные задачи для  уравнения Гельмгольца со спектральным параметром в гранич­  ных условиях на негладкой поверхности// Матем. сб . - 1999.  - Т. 190. - Ко 1. - С . 29-68.   141    