)  ЧИСЛЕННОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ТЕЧЕНИЙ ХЕЛЕ-ШОУ  Течениями Хеле-Шоу называют двумерные течения вязкой несжимаемой жидкости с подвижной границей [1], гл. 4. В данной работе исследован эффект разрушения решений краевых задач Хеле-Шоу в классическом случае и в случае, когда жидкость обтекает препятствие.  Если движущаяся жидкость имеет лишь один источник (сток), то математическая модель может быть построена следующим образом.  Модель 1. Пусть f0(z) – аналитическая и однозначная на множестве U = {z ∈ C : |z| ≤ 1} функция и Q(t) – непрерывная при t ≥ 0 функция. Нужно найти функцию f(z, t) , аналитическую и однозначную по z в U и непрерывно дифференцируемую по t при t ≥ 0 , удовлетворяющую условиям  Re  ( 1  z  ∂f  ∂t  ∂f  ∂z  ) = Q(t), z ∈ ∂U, t ∈ [0, T ), (1)  f(z, 0) = f0(z), z ∈ U, (2) f(0, t) = 0, t ∈ [0, T ). (3)  219    Известно [2], [3], что эта задача является плохо обусловленной в случае, когда интенсивность Q(t) < 0 . В частности, доказано, что классические решения вида  f(z, t) =  n∑  k=1  ak(t)z k (4)  всегда разрушаются за некоторое конечное время. Чтобы проследить появление особенностей у таких решений, была построена численная модель.  Подставив (4) в (1), получим  n∑  l=1  n∑  l=k  a′l(t)ak(t) z l−k = Q(t), z ∈ ∂U, t ∈ [0, T ). (5)  Отсюда следует, что искомые функции ak(t) удовлетворяют нелинейной системе дифференциальных уравнений, не разрешенной относительно производных, и некоторым начальным условиям  a1(0) = a10, . . . an(0) = an0.  При решении нелинейной системы на каждом шаге приходится обращать заполненную матрицу. Удобно использовать метод численного интегрирования Мерсона, имеющий пятый порядок точности, и метод UL-факторизации. Существенно, что степень полинома не может быть выбрана слишком большой (порядка 102 ), что связано с потерей устойчивости метода обращения матрицы.  Для устранения плохой обусловленности задачи предложены различные приемы. Метод кинетического замораживания [4] сводится к подавлению больших скоростей, возникающих на границе, близкой к разрушению. В этом случае математическая модель имеет следующий вид.  Модель 2. Найти функцию f(z, t) , аналитическую и однозначную по z в U и непрерывно дифференцируемую по t , и функцию wreg(z, t) , аналитическую по z и непрерывную по t , удовлетворяющие условиям  Re  ( 1  z  ∂f  ∂t  ∂f  ∂z  ) = Q(t) + Re (zwreg), z ∈ ∂U, t ∈ [0, T ), (6)  220    Im (zwreg) = α∂θ  (∣∣∣∣ ∂f  ∂z  ∣∣∣∣ −1  [Q(t) + Re (zwreg)]  ) (7)  и условиям (2) и (3), где α – параметр регуляризации, z = r exp(iθ) .  В [4] показано, что эта задача имеет единственное локальное во времени решение.  Рассмотрим обобщение классической задачи Хеле-Шоу на случай, когда вязкая жидкость обтекает неподвижное препятствие. В простейшем случае можно изменить закон, которому подчиняется поле скоростей движущейся жидкости, заменив зависимость v = ∇p на  v = χ ∇p, (8) где χ – некоторая кусочно-постоянная функция. Заметим, что формула (8) плохо обоснована физически.  Модель 3. Найти функцию f(z, t) , удовлетворяющую условию  Re  ( 1  z  ∂f  ∂t  ∂f  ∂z  ) = χ[f(z)]Q(t), z ∈ ∂U, t ∈ [0, T ). (9)  и условиям (2), (3).  При проведении расчетов условие (9) преобразовано по формуле Шварца и использована аналитическая связь между интегралом Шварца и сингулярным интегралом Гильберта. Преобразование Гильберта реализовано с помощью двух быстрых преобразований Фурье. Производные по времени и по пространственной переменной аппроксимированы соответственно двух- и четырехточечными разностными шаблонами. Один из рассчитанных случаев показан на рис. 1.  Другой подход к задаче с обтеканием препятствия основан на допущении, что в качестве параметра регуляризации рассматривается функция, имитирующая препятствие.  Модель 4. Пусть задана непрерывная функция комплексного аргумента α(z) . Требуется найти функции f(z, t) и wreg(z, t) ,  221    удовлетворяющие условиям (6),  Im (zwreg) = α[f(z, t)]  (∣∣∣∣ ∂f  ∂z  ∣∣∣∣ −1  (Q(t) + Re (zwreg))  ) (10)  и условиям (2), (3).  Численная модель этой задачи построена по аналогии с моделью 3. Условие (10) преобразовано к сингулярному интегродифференциальному уравнению с ядром Гильберта. Для его решения использован метод простых итераций. Обнаружено, что алгоритм теряет устойчивость уже при α ≈ 1 . Эта ситуация показана на рис. 2.  Рис. 1. Рис. 2.  Литература  [1] Бэтчелор Дж. Введение в динамику жидкости. М.: Мир, 1973. – 760 с.  [2] Ховисон С.Д., Хохлов Ю.Е. О классификации решений в задаче о течениях Хеле-Шоу с неизвестной границей// Докл. АН России. – 1992. – Т.325.– N 6. – С.1161-1166.  [3] Reissig M., Hübner F. Analytical and numerical treatment of Hele-Shaw models with and without regularization// Generalized  222    Analytic Functions (eds. H.Florian et al.).– Kluwer Academic Publishers, 1998.  [4] Reissig M., Rogosin S.V. Analytical and numerical treatment of a complex model for Hele-Shaw moving boundary value problems with kinetic undercooling regularization// Technische Universität Bergakademie Freiberg. Fakultät für Mathematik und Informatik. Preprint 98–8. – Freiberg, 1998.  А. А. Гусенкова (Казань)  ИНТЕГРАЛЬНЫЕ УРАВНЕНИЯ ГРАНИЧНЫХ ЗАДАЧ ПЛОСКОЙ ТЕОРИИ УПРУГОСТИ  ДЛЯ АНИЗОТРОПНЫХ ТЕЛ С ДЕФЕКТОМ ВДОЛЬ ОТРЕЗКА  В данной работе рассмотрены основные граничные задачи для упругих анизотропных плоскости, полуплоскости и круга с дефектом вдоль отрезка вещественной оси. Построены комплексные потенциалы и получены сингулярные интегральные уравнения с логарифмической особенностью в ядре и с ядром Коши, эквивалентные первой и второй граничным задачам плоской теории упругости. Численные решения интегральных уравнений найдены методом Галеркина.  Основные граничные задачи плоской теории упругости для анизотропных тел с дефектом могут быть сведены к определению двух функций, аналитических в некоторых областях [1].  Пусть ортотропное тело заполняет плоскость с дефектом вдоль отрезка вещественной оси [a, b] . Рассмотрим вспомогательную задачу о скачке. Пусть на [a, b] заданы скачки комплексных напряжений и смещений  [Φ(t)+αΦ(t)+βΨ(t)]+−[Φ(t)+αΦ(t)+βΨ(t)]− = t∫  a  c(τ)dτ, t ∈ [a, b],  (1)  223   