)  ИНТЕГРАЛЬНЫЕ УРАВНЕНИЯ ГРАНИЧНЫХ ЗАДАЧ ПЛОСКОЙ ТЕОРИИ УПРУГОСТИ  ДЛЯ АНИЗОТРОПНЫХ ТЕЛ С ДЕФЕКТОМ ВДОЛЬ ОТРЕЗКА  В данной работе рассмотрены основные граничные задачи для упругих анизотропных плоскости, полуплоскости и круга с дефектом вдоль отрезка вещественной оси. Построены комплексные потенциалы и получены сингулярные интегральные уравнения с логарифмической особенностью в ядре и с ядром Коши, эквивалентные первой и второй граничным задачам плоской теории упругости. Численные решения интегральных уравнений найдены методом Галеркина.  Основные граничные задачи плоской теории упругости для анизотропных тел с дефектом могут быть сведены к определению двух функций, аналитических в некоторых областях [1].  Пусть ортотропное тело заполняет плоскость с дефектом вдоль отрезка вещественной оси [a, b] . Рассмотрим вспомогательную задачу о скачке. Пусть на [a, b] заданы скачки комплексных напряжений и смещений  [Φ(t)+αΦ(t)+βΨ(t)]+−[Φ(t)+αΦ(t)+βΨ(t)]− = t∫  a  c(τ)dτ, t ∈ [a, b],  (1)  223    [γΦ(t)+δΦ(t)+Ψ(t)]+−[γΦ(t)+δΦ(t)+Ψ(t)]− = t∫  a  d(τ)dτ, t ∈ [a, b],  (2) причем  b∫  a  c(τ)dτ =  b∫  a  d(τ)dτ = 0, (3)  где Φ(·), Ψ(·) – искомые аналитические функции, определяющие напряженно-деформированное состояние тела, α, β, γ, δ – заданные вещественные постоянные [1].  Будем считать, что функции c(·), d(·) удовлетворяют условию Гельдера на любой части отрезка [a, b] , не содержащей концов, а в точках a и b могут иметь особенности интегрируемого порядка.  Лемма 1. Если аналитические в разрезанной по отрезку вещественной оси [a, b] комплексной плоскости функции Φp(·), Ψp(·) ограничены на бесконечности и удовлетворяют условиям (1)–(3), то  Φp(z) = 1  2π  b∫  a  ϕ(τ)  b∫  τ  dξ  ξ − z dτ +Q, (4)  Ψp(z) = 1  2π  b∫  a  ψ(τ)  b∫  τ  dξ  ξ − z dτ +R, (5)  где  ϕ(τ) = Re c(τ)− β Re d(τ) 1− β(γ + δ) + α + i  Im c(τ)− β Im d(τ) 1 + β(δ − γ)− α ,  ψ(τ) = 1  βδ − α ( δc(τ)− αd(τ)−  ( δ − αγ  ) ϕ(τ)  ) ,  Q, R – произвольные комплексные постоянные.  Рассмотрим первую и вторую граничные задачи. Пусть на [a, b] заданы самоуравновешенные напряжения  [Φ(t) + αΦ(t) + βΨ(t)]± = f(t), t ∈ [a, b],  224    или смещения  [γΦ(t) + δΦ(t) + Ψ(t)]± = g(t), t ∈ [a, b].  В первом случае c(·) ≡ 0, d(·) – искомая функция, во втором – d(·) ≡ 0, c(·) – искомая функция (легко проверить, что задача всегда может быть приведена к такому виду [2]).  Теорема 1. Первая и вторая основные граничные задачи для упругой анизотропной плоскости с дефектом вдоль отрезка вещественной оси [a, b] эквивалентны интегральным уравнениям  b∫  a  (µ Im d(τ) + iν Re d(τ))  b∫  τ  dτ  τ − t = f(t), t ∈ [a, b],  и b∫  a  (κ Im c(τ) + iλ Re c(τ))  b∫  τ  dτ  τ − t = g(t), t ∈ [a, b],  где µ, ν, κ, λ – известные вещественные постоянные.  Отметим, что логарифмические особенности в ядрах интегральных уравнений содержатся в интегралах типа Коши с переменными пределами. Как следует из общей теории интегральных уравнений с логарифмической особенностью в ядре [3], легко перейти к эквивалентным сингулярным интегральным уравнениям с ядром Коши относительно первообразных функций c(·) и d(·) . Такое преобразование уравнения сводится к интегрированию по частям в интеграле с логарифмическим ядром, а не к дифференцированию обеих частей уравнения.  Пусть D+ – упругий анизотропный круг |z| < R с дефектом вдоль отрезка вещественной оси [a, b] , L – граница, D− – внешность круга. Предположим, что на границе круга напряжение отсутствует, т.е. задано условие  Φ+(t) + αΦ+(t) + βΨ+(t) = 0, t ∈ L. (6)  Лемма 2. Если аналитические в разрезанном вдоль отрезка вещественной оси [a, b] круге |z| < R функции Φ(·), Ψ(·) непрерывно продолжимы на все точки L и удовлетворяют условиям  225    (1)–(3) и (6), то  Φ(·) = Φp(·) + Φ0(z), Ψ(·) = Ψp(·) + Ψ0(z),  где  Φ0(z) = − 1  α  ( Φp(R2/z) + βΨp(R2/z) + S  ) ,  Ψ0(z) = 1  β  ( F0(z)− Φ0(z) + S  ) ,  F0(z) = − 1  2πi  ∫  L  h(x)dx  x− z , h(t) = Φ + p (t) + αΦ  + p (t) + βΨ  + p (t) , S –  произвольная комплексная постоянная.  В случае первой граничной задачи при заданных самоуравновешенных напряжениях справедлива  Теорема 2. Первая основная граничная задача для упругого анизотропного круга |z| < R с дефектом вдоль отрезка вещественной оси [a, b] эквивалентна интегральному уравнению  b∫  a  d(τ)  b∫  τ  ( 1 τ − t −  t  tτ −R2 ) dτ = µ Re f(t) + iν Im f(t), t ∈ [a, b],  где µ, ν – заданные вещественные постоянные.  Пусть D− – упругая анизотропная полуплоскость Re z > 0 с дефектом вдоль отрезка вещественной оси [a, b] , область D+  дополняет D− до полной плоскости, L – граница между D− и D+ .  Лемма 3. Если аналитические в разрезанной вдоль отрезка вещественной оси [a, b] полуплоскости Re z > 0 функции Φ(·), Ψ(·) непрерывно продолжимы на все точки мнимой оси, удовлетворяют условиям (1)–(3) и  Φ−(t) + αΦ−(t) + βΨ−(t) = 0, t ∈ L,  то Φ(·) = Φp(·) + Φ0(z), Ψ(·) = Ψp(·) + Ψ0(z),  226    где  Φ0(z) = − 1  α  ( Φp(−z) + βΨp(−z) + T  ) ,  Ψ0(z) = 1  β  ( F0(z)− Φ0(z) + T  ) ,  T – произвольная комплексная постоянная.  В случае первой граничной задачи справедлива  Теорема 3. Первая основная граничная задача для упругой анизотропной полуплоскости Re z > 0 с дефектом вдоль отрезка вещественной оси [a, b] эквивалентна интегральному уравнению  b∫  a  d(τ)  b∫  τ  tdτ  τ2 − t2 = µ Re f(t) + iν Im f(t), t ∈ [a, b],  где µ, ν – заданные вещественные постоянные.  В случае второй основной граничной задачи могут быть получены аналогичные сингулярные интегральные уравнения.  Отметим, что при приближенном решении интегральных уравнений с логарифмическими ядрами методом Галеркина значения искомой функции на концах отрезка не могут быть вычислены, даже если в этих точках у решения особенности нет. Для эквивалентных уравнений с ядром Коши значения решения в концевых точках могут быть найдены, но при приближении к точкам ±1 графики приближенного решения круто уходят вниз.  Число N неизвестных коэффициентов разложения приближенного решения, при котором численный алгоритм устойчив, зависит от близости дефекта к границе рассматриваемой области, к особой точке или от взаимного расположения отдельных частей дефекта (если дефект состоит из нескольких отрезков). Оказалось, что для интегральных уравнений с ядром Коши метод Галеркина более устойчив. Если дефект расположен близко к границе или к особой точке, то можно выделить ситуации, когда численные алгоритмы на основе полученных в данной работе интегральных уравнений имеют преимущества перед другими.  227    Литература  [1] Чибрикова Л.И., Лин Вэй. О применении метода симметрии к решению основных задач плоской теории упругости в случае анизотропной среды// Препринт 98-1. – Казань: Изд-во Казанск. матем. об-ва, 1998. – 32 с.  [2] Плещинский Н.Б., Гусенкова А.А. Комплексные потенциалы с логарифмическими особенностями в ядрах для упругих тел с дефектом вдоль гладкой дуги (в печати).  [3] Плещинский Н.Б. Приложения теории интегральных уравнений с логарифмическими и степенными ядрами. – Казань: Изд-во Казанск. ун-та, 1987. – 160 с.  E. Г. Лапина (Казань)  ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ И ОПТИМИЗАЦИЯ ПАРАМЕТРОВ  ЭКРАНИРОВАННОГО СЛОЯ ДИЭЛЕКТРИКА С ПЕРИОДИЧЕСКОЙ РЕШЕТКОЙ  Пусть в плоскости z = h расположена бесконечная р-периодическая решетка, состоящая из тонких металлических полос с расстоянием d между ними. Под решеткой в плоскости z = 0 находится металлический экран. Область между решеткой и экраном заполнена диэлектриком. При проектировании интегральных микросхем и антенных узлов СВЧ диапазона такая структура может быть выбрана в качестве базового элемента.  В данной работе исследованы электромагнитные процессы, протекающие в слое диэлектрика. Решена задача дифракции плоской волны, падающей сверху на решетку. Вычислены потоки энергии поля, протекающие через стороны элементарной ячейки. Найдены оптимальные условия ввода излучения в волноводную структуру.  10. Рассмотрим задачу дифракции плоской электромагнитной TE-поляризованной волны, падающей сверху на решетку под углом θ . Ограничимся случаем, когда поле не изменяется вдоль  228   