 РЕГУЛЯРИЗАЦИИ УРАВНЕНИЙ ЗАДАЧИ ДИФРАКЦИИ ЭЛЕКТРОМАГНИТНОЙ ВОЛНЫ  НА ПЕРИОДИЧЕСКОЙ РЕШЕТКЕ  Задача дифракции электромагнитной волны на плоской периодической решетке из металлических лент относится к ключевым задачам электродинамики [1]. В данной работе рассмотрены различные способы приведения задачи дифракции к бесконечным системам линейных алгебраических уравнений (БСЛАУ), для которых сходится метод усечения (редукции). Это значит, что начиная с некоторого порядка усечения все конечные СЛАУ однозначно разрешимы и построенная по их решениям последовательность приближенных решений БСЛАУ сходится к точному решению.  Показано, что эквивалентное задаче дифракции парное сумматорное уравнение может быть преобразовано с помощью специального интегрального тождества так, что проектирование на систему базисных функций дает регулярную БСЛАУ. При этом регуляризующее тождество представляет собой условие, связывающее граничные функции в переопределенной задаче Коши для уравнения Гельмгольца в полуплоскости в периодическом случае. Наконец, метод Галеркина приводит сингулярное интегральное уравнение (СИУ) с логарифмической особенностью в ядре, равносильное сумматорному уравнению, к точно такой же усеченной БСЛАУ.  233    10. Пусть в плоскости xy расположена l -периодическая решетка, состоящая из бесконечно тонких и идеально проводящих металлических лент, параллельных оси x . Обозначим через M множество точек интервала (0, l) , расположенных внутри лент, и через N все внутренние точки оставшейся части интервала.  Пусть сверху (z > 0) нормально к решетке падает плоская электромагнитная волна, которая определяется потенциальной  функцией u0(y, z) = e−ikz . Нужно найти поле, возникающее в процессе дифракции.  Будем искать потенциальные функции поля над решеткой и под решеткой в виде  u+(y, z) = +∞∑  n=−∞  ane iγnzeiΛny, z > 0, (1+)  u−(y, z) = +∞∑  n=−∞  bne −iγnzeiΛny, z > 0, (1−)  где обозначено Λ = 2π/l и  γn = √ k2 − (Λn)2 =  = { n ≤ l/Λ : +  √ k2 − (Λn)2; n ≥ l/Λ : +i  √ (Λn)2 − k2  } .  Из условий сопряжения полей следует  Теорема 1. Задача дифракции плоской волны на периодической решетке эквивалентна парному сумматорному уравнению  +∞∑  n=−∞  ane iΛny = −1, y ∈M,  +∞∑  n=−∞  anγne iΛny = 0, y ∈ N.  (2, 3)  Обозначим  Ik =  ∫  M  eiΛkτ dτ, k = 0,±1, . . . ,  Jk =  ∫  N  eiΛkydy =  l∫  0  eiΛkydy− Ik = { k = 0 : l; k 6= 0 : 0  } − Ik.  234    Спроектировав уравнение (2,3) на систему функций exp(iΛmy), m = 0,±1, . . . , что равносильно приравниванию коэффициентов Фурье левой и правой частей, получим БСЛАУ  lγmam +  +∞∑  n=−∞  an(1− γn)In−m = −I−m, m = 0,±1, . . .  Легко проверить, что последовательность ее приближенных решений, найденных методом усечения, не сходится.  Для регуляризации уравнения (2,3) и аналогичных уравнений был предложен метод задачи Римана-Гильберта или метод полуобращения (см. [1]). Он основан на том, что можно построить явное решение парного уравнения  +∞∑  n=−∞  ane iΛny = −1, y ∈M,  +∞∑  n=−∞  an|n|eiΛny = 0, y ∈ N.  Отметим, что расчетные формулы этого метода существенно усложняются, если в полосе периода решетки расположена не одна лента, а несколько лент.  Лемма 1. Если  K1(τ, y) = 1  l  +∞∑  m=−∞  1  γm eiΛm(y − τ),  то  +∞∑  n=−∞  ane iΛny =  l∫  0  ( +∞∑  n=−∞  anγne iΛnτ  ) K1(τ, y)dτ, y ∈ (0, l).  (4)  Действительно, из ортогональности системы экспонент на (0, l) следует, что интегральный оператор с ядром K1(τ, y) имеет собственные функции exp(iΛny) , соответствующие собственным значениям 1/γn, n = 0,±1, . . . Предполагается, что ряд Фурье в левой части (4) сходится.  235    Теорема 2. Задача дифракции плоской волны на периодической решетке эквивалентна БСЛАУ  l ak − 1  l  +∞∑  n=−∞  anγn  +∞∑  m=−∞  1  γm In−mJm−k = −I−k, k = 0,±1, . . .  (5)  Доказательство. Из (3) и тождества (4) следует, что при y ∈ N +∞∑  n=−∞  ane iΛny − 1  l  +∞∑  n=−∞  anγn  +∞∑  m=−∞  1  γm In−me  iΛmy = 0. (6)  Приравняв коэффициенты Фурье левой и правой частей парного равенства (2), (6), получим (5).  20. Рассмотрим задачу Коши для уравнения Гельмгольца с вещественным коэффициентом в полуплоскости {z > 0} , следуя работе [2]. Будем искать решения уравнения  ∂2u  ∂y2 + ∂2u  ∂z2 + k2u(y, z) = 0 (7)  в классе Соболева распределений (обобщенных функций) медленного роста на бесконечности. Условимся различать распределения и их образы Фурье по аргументам, считая, что при преобразовании Фурье переменные y, z заменяются на η, ζ .  Решение u(y, z) уравнения (7) назовем уходящим от прямой {z = 0} в полуплоскость {z > 0} , если u(y, z) – распределение медленного роста, supp u(y, z) ⊂ {z > 0} и  sing supp u(η, ζ) ∩ {ζ < 0} = ∅ (8)  (выбрана зависимость поля от времени в виде exp(iωt)). Пусть  γ(η) = {|η| ≥ k : +i √ η2 − k2; |η| ≤ k : −  √ k2 − η2}.  Лемма 2. Решение u(y, z) уравнения (7) принадлежит классу уходящих от прямой {z = 0} в полуплоскость {z > 0} решений и удовлетворяет граничным условиям  u(y, 0) = u0(y), ∂u  ∂z (y, 0) = u1(y), y ∈ R1 (9)  236    тогда и только тогда, когда образы Фурье граничных распределений связаны равенством  u1(η)− iγ(η)u0(η) = 0. (10)  Из (10) следует, что  u0(y) = 1√ 2π  ∫ −i γ(η)  u1(η)e −iηy dη,  u1(y) = 1√ 2π  ∫ iγ(η)u0(η)e  −iηy dη, (11)  правые части которых определяют взаимно обратные псевдодифференциальные операторы (ПДО) с символами −i/γ(η) и iγ(η) соответственно. Операторы такого вида используются в методе разделения областей для эллиптических уравнений с разрывными коэффициентами (операторы Пуанкаре-Стеклова и обратные к ним [3]).  Пусть u(y, z) , u0(y) и u1(y) – периодические распределения с периодом l .  Лемма 3. Уходящее от прямой {z = 0} в полуплоскость {z > 0} l -периодическое решение задачи Коши (7), (9) существует тогда и только тогда, когда коэффициенты Фурье распределений u0(y) и u1(y) связаны равенствами  u1n − iγnu0n = 0, γn = γ(Λn), n = 0,±1, . . . (12)  При этом  u(y, z) = +∞∑  n=−∞  u0ne iγnzeiΛny, z > 0.  Последняя формула объясняет, почему решения исходной задачи дифракции можно и нужно искать в виде (1).  Легко видеть, что тождество (4) – это первое равенство в (11), записанное для периодических распределений, при этом an = u0n .  237    30. Парное сумматорное уравнение (2,3) легко преобразовать в СИУ. Действительно, пусть  j(τ) =  +∞∑  n=−∞  anγne iΛnτ , τ ∈ [0, l].  Из (3) следует, что j(τ) = 0, τ ∈ N . Подставим в (2) выражения коэффициентов an через функцию j(τ) . Тогда  Теорема 3. Задача дифракции плоской волны на периодической решетке эквивалентна СИУ с логарифмической особенностью в ядре  ∫  M  j(τ)K1(τ, y) dτ = −1, y ∈M. (13)  Продолжим искомую функцию в интегральном уравнении на весь отрезок [0, l] , пусть j(τ) = 0, j ∈ N . Будем искать приближенное решение методом Галеркина. Подставим в уравнение (13)  j(τ) ≈ +P∑  n=−P  anγne iΛnτ , τ ∈M. (14)  С помощью тождества (4) преобразуем полученное равенство к виду  +P∑  n=−P  ane iΛny = −1, y ∈M.  При этом, по аналогии с (6),  +P∑  n=−P  ane iΛny − 1  l  +P∑  n=−P  anγn  +P∑  m=−P  1  γm In−me  iΛmy = 0, y ∈ N.  Проектируя эти два равенства на систему функций exp(−iΛky), k = −P ..+ P , придем к усеченной БСЛАУ (5).  Вычислительный эксперимент показал, что усеченная БСЛАУ (5) может быть решена численно различными методами, в том  238    числе и итерационными. Наблюдается устойчивая внутренняя сходимость алгоритмов.  Полное обоснование метода усечения проведено на основе абстрактной схемы приближенных методов решения линейных операторных уравнений [4].  Литература  [1] Шестопалов В.П. Метод задачи Римана-Гильберта в теории дифракции и распространения электромагнитных волн. – Харьков: Изд-во Харьк. ун-та, 1971. – 400 с.  [2] Pleshchinskaya I.E., Pleshchinskii N.B. The Cauchy problem and potentials for elliptic partial differential equations and some of their applications// Advances in Equations and Inequalities (A.E.I.) (in appear)  [3] Лебедев В.И., Агошков В.И. Операторы Пуанкаре-Стеклова и их приложения в анализе. – М.: Отдел вычисл. математики АН СССР, 1983.  [4] Плещинский Н.Б. Абстрактная схема приближенных методов решения линейных операторных уравнений// Материалы Междунар. конф. и Чебышевских чтений, посв. 175-летию со дня рожд. П.Л.Чебышева. Т. 2. – М.: Изд-во механикоматематич. ф-та МГУ, 1996. – С. 289–292.  О. А. Раскина, Д. Н. Тумаков (Казань)  РАССЕЯНИЕ ЭЛЕКТРОМАГНИТНОГО ПОЛЯ НА N-РАЗВЕТВЛЕНИИ ПЛОСКОГО ВОЛНОВОДА  В работе рассмотрена задача дифракции электромагнитной волны на разветвлении волновода. С помощью интегральных операторов специального вида задача дифракции сведена к бесконечной системе линейных алгебраических уравнений (БСЛАУ). С использованием абстрактной схемы приближенного решения линейных уравнений [1] и оценок, полученных в [2], проведено обоснование метода редукции БСЛАУ в соболевских пространствах.  239   