 РАЗНОСТНОМ МЕТОДЕ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧИ НАСЫЩЕННОЙ ФИЛЬТРАЦИОННОЙ  КОНСОЛИДАЦИИ  Процесс фильтрационной консолидации при полном насыщении может быть описан системой дифференциальных уравнений (см. [1], [2]), состоящей из: – уравнения квазиравновесия среды в целом:  divσf −∇ p = f, (1)  – условия совместного деформирования фаз  η ∂(divu)  ∂t + div q = 0, (2)  – закона Дарси q = −(∇p − g̃ ) , (3)  249    – реологического соотношения  σf = divu · δ + 2 ε(u) + 2µ ε ( ∂u  ∂t  ) , (4)  где σf – тензор эффективных напряжений, u – вектор перемещений упругой среды, p – поровое давление, q – скорость фильтра ции, δ – единичный тензор, ε(u) , ε  ( ∂u  ∂t  ) – тензор деформаций  и их скоростей соответственно, η, µ – заданные параметры, f, g̃ – заданные вектор–функции.  Задачу (1)–(4) будем рассматривать в ограниченной области Ω̄ = {(x1, x2) ∈ R2 | − 1 ≤ x1 ≤ 1, −1 ≤ x2 ≤ 0}. Пусть Γ – граница Ω , Γ1 – часть Γ , определяемая равенством |x1| = 1, Γ2 – множество точек Γ , для которых x2 = −1, Γ3 = {(x1, x2) ∈ Γ| x2 = 0, | x1 |≤ a1 < 1}, Γ4 – оставшаяся часть Γ . Будем предполагать, что  ui(x, t) = 0, x ∈ Γ1 ∪ Γ2; (5)  σ f 12 = 0, x ∈ Γ3 ∪ Γ4; −σ  f 22 + p =  { 0, x ∈ Γ4 ,  F (t), x ∈ Γ3; (6)  q1(x, t) = 0, x ∈ Γ1; q2(x, t) = 0, x ∈ Γ2; p(x, t) = 0, x ∈ Γ4, (7)  F (t) – заданная функция, моделирующая действие нагрузки на пласт. На Γ3 будем рассматривать граничные условия двух видов:  p(x, t) = 0, x ∈ Γ3 , (8) q2(x, t) = 0, x ∈ Γ3. (9)  Задача (1)–(9) может быть представлена следующим операторными уравнениями:  Lu + µL1 ∂u  ∂t + C p = F, (10)  −η CT ∂u ∂t − ∆ p = 0. (11)  250    Здесь ∆ – оператор Лапласа, действующий из ◦ V 1→  ( ◦ V 1  )∗ , опе раторы L,L1 : ◦ V ×  ◦ V→ (  ◦ V ×  ◦ V ) ∗ и C :  ◦ V 1→ L2(Ω) × L2(Ω)  определяются соотношениями:  << Lu, v >>= 2∑  i,j=1  ∫  Ω  ( divu · δij + 2 εij(u)  ) ∂vi ∂xj  dx,  << L1u, v >>= 2∑  i,j=1  ∫  Ω  2 εij  ( ∂u  ∂t  ) ∂vi ∂xj  dx,  (Cp, v) = 2∑  i=1  ∫  Ω  p ∂vi ∂xi  dx,  где ◦ V – замыкание множества гладких функций, равных нулю  на Γ1 ∪ Γ2 в норме пространства W 12 (Ω) , ◦ V 1 – замыкание мно жества гладких функций в норме того же пространства, равных нулю на Γ3∪Γ4 (для задачи (1)–(4),(5)–(8)) и равных нулю на Γ4 (для задачи (1)–(4), (5)–(7),(9)), << u, v >> – отношение двой ственности между пространствами ◦ V ×  ◦ V и (  ◦ V ×  ◦ V ) ∗ , а (u,v) –  скалярное произведение в пространстве L2(Ω)× L2(Ω) . Какие сложности могут возникнуть при конструировании  приближенных методов решения рассматриваемой задачи, удобно пояснить на примере построения итерационного метода для решения полудискретной задачи с дискретизацией только по временной переменной. Решением этой задачи назовем функции  y1(t), y2(t) ∈ ◦ V , pτ (t) ∈  ◦ V 1 ∀t ∈ ωτ = {t ∈ [0, T ] | t = kτ, 0 ≤  k ≤M}, удовлетворяющие равенствам:  L ŷ + µL1 ŷ − y τ  + C p̂τ = F, (12)  −η CT ŷ − y τ  − ∆ p̂τ = 0. (13)  Из системы уравнений (12), (13), используя равенство  ŷ − y τ  = (τL+ µL1) −1 [−Cp̂τ + F − Ly],  251    являющееся прямым следствием уравнения (12), нетрудно получить уравнение относительно p̂τ :  η CT (τL+ µL1) −1 C p̂τ − ∆ p̂τ =  = η CT (τL+ µL1) −1 F − η CT (τL+ µL1)−1 Ly. (14)  Из (14) видно, что при построении итерационного метода решения задачи следует учитывать свойства оператора CT (τL+µL1)  −1C . Используя известный результат линейной теории упругости  (см., напр., [3]) об энергетической эквивалентности операторов L и L1 оператору Лапласса и оценку:  γ̃1E ≤ C∆−1CT ≤ γ̃2E,  которую в литературе часто называют неравенством BBL [4, 5], нетрудно показать, что оператор CT (τL+ µL1)  −1C энергетически эквивалентен единичному оператору, а именно, имеет место оценка  γ1 τ + µ  E ≤ CT (τL+ µL1)−1C ≤ γ2  τ + µ E, (15)  здесь γi – независящие от τ и µ положительные константы. Очевидно, что в (15) константы эквивалентности операторов при µ = 0 (в отсутствии вязкости в реологическом соотношении) неограничено возрастают при τ → 0 , при малых значениях параметра µ они просто очень большие. Поэтому для решения полудискретной задачи целесообразно использовать следующий итерационный процесс:  B pn+1 − pn  τ∗ + Apn = F̃ , (16)  где  B = −∆+ ω τ + µ  E, ω = const > 0,  A = η CT (τL+ µL1) −1 − ∆.  Ясно, что оператор В будет энергетически эквивалентен оператору А с константами эквивалентности, не зависящими от τ при µ = 0 . Константа τ∗ выбирается из соображений оптимальности процесса.  252    Для дискретной задачи целесообразно строить итерационные методы типа (16). При этом необходимо, чтобы оператор CTh (τLh + µL1h)  −1Ch сохранял свойство (15), которое обеспечивается, как нетрудно видеть, справедливостью неравенства BBL для операторов −∆h и Ch . Известно (см. [6, 7]), что это неравенство имеет место, например, для схем МКЭ, построенных по следующему правилу: пусть Т и Т′ – два разбиения области Ω на треугольники, причем такое, что каждый конечный элемент из Т содержит четыре треугольника из Т′ , полученных разбиением первого прямыми, проведенными через середины сторон.  Обозначим ◦ V hp (  ◦ V hu) – множество непрерывных на Ω функ ций, билинейных на Т (Т′) соответственно. При построении схе мы МКЭ считаем, что yih ∈ ◦ V hu , i = 1, 2 , phτ ∈  ◦ V hp . Ясно, что в  результате получим следующую систему уравнений:  Lh ŷh + µL1h ŷh − yh  τ + Ch p̂τh = Fh, (17)  −η CTh ŷh − yh  τ − ∆h p̂τh = 0. (18)  Отметим лишь, что при построении схемы МКЭ (17)–(18) квадратуры не использовались.  Для решения задачи применялся следующий итерационный процесс:  (τLh + µL1h) yn+1 − y  τ = −Chpn − Lhy + Fh,  Bh pn+1 − pn  τ∗ − ηCTh  yn+1 − y τ  − ∆hpn = 0,  где Bh = −∆h + ω  τ + µ E. Операторы (τ Lh + µL1h) и Bh обра щались точно с помощью метода квадратного корня. Как показали численные эксперименты, использование тако го метода для решения задачи с негладким решением принципиально. Другие методы (разностные схемы или схемы МКЭ с равными шагами по х для давления и перемещений, другие итерационные процессы решения дискретной задачи), для которых не имеет место неравенство BBL, оказываются чувствительными  253    к изменению τ и параметра µ , так как при µ = 0 они позволяют уменьшать τ лишь до определенного значения, погрешность полученного при этом решения достаточно высока.  Литература  [1] Николаевский В. Н. Механика пористых и трещиноватых сред. – М.: Недра, 1984. – 232 c.  [2] Био М. A. Механика деформируемых пористых сред//Сб. “Механика”, 1963. – N6.  [3] Дюво Г., Лионс Ж.-Л. Неравенства в механике и физике. – М.: Наука, 1980. – 384 с.  [4] Дьяконов E. Г. Минимизация вычислительной работы. – М.: Наука, 1989. – 272 с.  [5] Кобельков Г. М. Об эквивалентных нормировках подпространств L2 //Analysis Mathematica. – 1977. – Т. 3. – N 3. – С. 177-186.  [6] M. Bercovier, O. Pironneau. Error estimates for finite element method solution of the Stokes problem in the primitive variables//Numer. Math. – 1979. – V.33. – P. 211-224.  [7] Max. D. Ganzburger. Finite Element Methods for Viscous Incompressible Flows. A Guide to theory, practice and algorithms. – 1989.  254   