)  ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ И ОПТИМИЗАЦИЯ ПАРАМЕТРОВ  ЭКРАНИРОВАННОГО СЛОЯ ДИЭЛЕКТРИКА С ПЕРИОДИЧЕСКОЙ РЕШЕТКОЙ  Пусть в плоскости z = h расположена бесконечная р-периодическая решетка, состоящая из тонких металлических полос с расстоянием d между ними. Под решеткой в плоскости z = 0 находится металлический экран. Область между решеткой и экраном заполнена диэлектриком. При проектировании интегральных микросхем и антенных узлов СВЧ диапазона такая структура может быть выбрана в качестве базового элемента.  В данной работе исследованы электромагнитные процессы, протекающие в слое диэлектрика. Решена задача дифракции плоской волны, падающей сверху на решетку. Вычислены потоки энергии поля, протекающие через стороны элементарной ячейки. Найдены оптимальные условия ввода излучения в волноводную структуру.  10. Рассмотрим задачу дифракции плоской электромагнитной TE-поляризованной волны, падающей сверху на решетку под углом θ . Ограничимся случаем, когда поле не изменяется вдоль  228    лент (∂/∂y = 0). Пусть потенциальная функция падающей волны  F (0)(x, z) = exp [ik0n1(cos θ(z − h)− sin θx)]. (1) Тогда потенциальные функции F = Ey искомого TE-поляризованного поля должны удовлетворять уравнению Гельмгольца, условиям сопряжения на границах раздела сред, граничным условиям на металле и условиям на бесконечности.  Будем искать уходящие от плоскости z = h волны в виде волн Флоке  F (1)(x, z) =  ∞∑  n=−∞  An exp[−iβ1,n(z − h)] exp[i(β + qn)x], z > h,  (2) над решеткой и  F (2)(x, z) = ∞∑  n=−∞  Bn sin(β2,nz) exp[i(β + qn)x], 0 < z < h, (3)  в слое диэлектрика, где β – параметр Флоке, q = 2π/p и  βj,n =      √ k2j − (β + qn)2, если k2j − (β + qn)2 ≥ 0;  −i √  (β + qn)2 − k2j , если k2j − (β + qn)2 ≤ 0.  Из условий непрерывности полей на щелях решетки следует, что  β = −k0n1 sin θ.  При этом An = Bn sin(β2,nh), n 6= 0 и A0 + 1 = B0 sin(β2,0h) . Введем новые искомые коэффициенты Cn = An, n 6= 0 и C0 = A0 + 1 .  Лемма 1. Задача дифракции эквивалентна парному сумматорному уравнению  ∞∑  n=−∞  Cnγn exp(iqnx) = 2β1,0, 0 < x < d, (4)  229    ∞∑  n=−∞  Cn exp(iqnx) = 0, d < x < p, (5)  где γn = β2,n cth (iβ2,nh) + β1,n, n = 0,±1, . . .  От парного уравнения (4),(5) можно перейти к бесконечной системе линейных алгебраических уравнений, приравняв коэфициенты Фурье функций, стоящих слева и справа. Вычислительный эксперимент показал, что такая БСЛАУ является нерегулярной системой.  Рассмотрим метод регуляризации задачи с помощью специального интегрального тождества.  Лемма 2. Пусть  К1(τ, x) = 1  p  ∞∑  m=−∞  1  γm exp[iqm(x− τ)]. (6)  Тогда при 0 < x < p выполняется тождество  ∞∑  n=−∞  Cn exp(iqnx) =  p∫  0  ( ∞∑  n=−∞  Cnγn exp(iqnτ) ) K1(τ, x) dτ. (7)  Обозначим  Ik =  d∫  0  exp(iqkτ) dτ =  { k = 0 : d; k 6= 0 : exp(iqkd)− 1  iqk  } ,  Jk =  p∫  d  exp(iqkτ) dτ =  { k = 0 : p− d; k 6= 0 : 1− exp(iqkd)  iqk  } .  Теорема 1. Задача дифракции плоской волны на частично экранированном слое эквивалентна БСЛАУ  p2Ck − ∞∑  n=−∞  Cnγn  ∞∑  m=−∞  1  γm Jn−m Im−k =  230    = 2β1,0  ∞∑  m=−∞  1  γm I−m Im−k, k = 0,±1, . . . (8)  Из тождества (7) и уравнения (4) следует, что при 0 < x < d  ∞∑  n=−∞  Cn exp(iqnx) = 2β1,0 p  ∞∑  m=−∞  1  γm exp(iqmx) I−m+  + 1  p  ∞∑  n=−∞  Cnγn  ∞∑  m=−∞  1  γm exp(iqmx)Jn−m. (9)  Приравняв коэффициенты Фурье функций, стоящих слева и справа в парном равенстве (5), (9), получим БСЛАУ (8).  Система линейных уравнений (8) с комплексными неизвестными Cn может быть решена численно методом редукции. Для решения конечной СЛАУ удобен метод Гаусса с выбором ведущего элемента как по строке, так и по столбцу. При этом в суммах по индексам n и m было оставлено по N и M слагаемых соответственно. Расчеты показали, что алгоритм устойчив при близких значениях параметров N и M .  Установлено, что при заданных длине волны и значении угла падения, рассеянное поле полностью определяется взаимным расположением лент решетки, а так же шириной диэлектрического слоя.  20. Выделим в слое частично экранированного диэлектрика элементарную ячейку – прямоугольник шириной p и высотой h . Подсчитаем потоки энергии через ее стенки.  Для левой стенки  P = − 1 2ωµµ0  Re ∞∑  n=−∞  ∞∑  m=−∞  BnB ∗ m (β + qm) Qnm, (10)  где  Qnm =  h∫  0  sin(β2,nz) sin ∗(β2,mz) dz =  = 1  2  [ G(β2,n − β∗2,m)−G(β2,n + β∗2,m)  ] ,  231    G(w) =  h∫  0  cos(wz) dz = {w = 0 : h; w 6= 0 : sin(wh)/w} .  Из закона сохранения энергии следует, что поток вектора Пойнтинга через границу выделенного прямоугольника равен нулю. В силу периодичности структуры потоки энергии через боковые стенки ячейки будут равными по величине, но направленными в противоположные стороны по отношению к нормали. Поэтому должен быть равен нулю поток энергии поля через верхнюю стенку, то есть энергия падающей на структуру волны должна полностью отражаться в область над решеткой.  Расчеты показали, что с учетом погрешности вычислений закон сохранения энергии  ∞∑  n=−∞  |An|2 Re β1,n = Re β1,0  для элементарной ячейки выполняется.  Установлено, что направление переноса энергии внутри слоя диэлектрика (влево или вправо) зависит от угла падения исходной волны и размера щели решетки. Частично экранированный слой диэлектрика можно использовать как элементарное устройство ввода излучения в плоский волновод с металлическими стенками.  Показано, что существует конечное число значений угла падения волны и соотношений между размером щели и периодом решетки, при которых поток энергии через сечение слоя достигает максимума.  Предложен алгоритм поиска оптимальных условий ввода излучения в волноводную структуру.  Литература  [1] Харрис Дж. Элементы связи периодического типа// В кн.: Введение в интегральную оптику (под. ред. М.Барноски). – М.: Мир, 1977. – 368 с.  232    [2] Шестопалов В.П., Литвиненко Л.Н., Масалов С.А., Сологуб В.Г. Дифракция волн на решетках. – Харьков: Изд-во Харьк. ун-та, 1973. – 288 с.  [3] Гавриляко О.В. Сингулярные интегральные уравнения задачи дифракции на ограниченной решетке, расположенной над импедансной плоскостью// Труды Междунар. конф. Краевые задачи, специальные функции и дробное исчисление. Минск, Беларусь, 16–20 февраля 1996. – Минск: Белгосуниверситет, 1996. – С.50–57.  Н. Б. Плещинский, Д. Н. Тумаков (Казань)  О РЕГУЛЯРИЗАЦИИ УРАВНЕНИЙ ЗАДАЧИ ДИФРАКЦИИ ЭЛЕКТРОМАГНИТНОЙ ВОЛНЫ  НА ПЕРИОДИЧЕСКОЙ РЕШЕТКЕ  Задача дифракции электромагнитной волны на плоской периодической решетке из металлических лент относится к ключевым задачам электродинамики [1]. В данной работе рассмотрены различные способы приведения задачи дифракции к бесконечным системам линейных алгебраических уравнений (БСЛАУ), для которых сходится метод усечения (редукции). Это значит, что начиная с некоторого порядка усечения все конечные СЛАУ однозначно разрешимы и построенная по их решениям последовательность приближенных решений БСЛАУ сходится к точному решению.  Показано, что эквивалентное задаче дифракции парное сумматорное уравнение может быть преобразовано с помощью специального интегрального тождества так, что проектирование на систему базисных функций дает регулярную БСЛАУ. При этом регуляризующее тождество представляет собой условие, связывающее граничные функции в переопределенной задаче Коши для уравнения Гельмгольца в полуплоскости в периодическом случае. Наконец, метод Галеркина приводит сингулярное интегральное уравнение (СИУ) с логарифмической особенностью в ядре, равносильное сумматорному уравнению, к точно такой же усеченной БСЛАУ.  233   