  РЕШЕНИЕ ОДНОГО КОНЕЧНОМЕРНОГО ВКЛЮЧЕНИЯ С ПОЛОЖИТЕЛЬНО  ОПРЕДЕЛЕННОЙ МАТРИЦЕЙ И ДИАГОНАЛЬНЫМ МНОГОЗНАЧНЫМ ОПЕРАТОРОМ 1  С.М. Авдякова, А.В. Лапин Казанский государственный университет, г. Казань  Аннотация  В пространствеRn рассмотрим задачу: найти пару векторов (u, γ), такую, что  Au+Bγ = f, γ ∈ Cu, (P ) где  A – положительно определенная матрица, (0.1)  B – М-матрица, (0.2)  C – диагональный максимально монотонный оператор:  Cu = (C1(u1), C2(u2), . . . , Cn(un)). (0.3)  Доказана теорема существования решения и предложены итерационные методы решения задачи (P ). В качестве примера задачи (P ) рассмотрена сеточная аппроксимация связной системы – эллиптического уравнения и включения. Приведены результаты численных расчетов.  1 Введение  Задача (P ) в частном случае диагональной M -матрицы B : B = = diag (b11 . . . bnn) ≡ B0, bii > 0, сводится к классическому вариационному неравенству  (Au, v − u) + ϕ(v)− ϕ(u) > (f, v − u).  Здесь ϕ(u) = ∑n i=1 ϕi(ui) – сепарабельный выпуклый функци онал, такой, что ∂ϕi(ui) = bii · Ci(ui), а (., .) – скалярное произведение в Rn. Это вариационное неравенство с положительно  1Работа выполнена при поддержке РФФИ, проект № 01-01-0070  89    Решение одного конечномерного включения . . .  определенной матрицей A имеет единственное решение и для него изучены различные классы итерационных методов (см. обзорную работу [1]). Для задачи (P ), когда обе матрицы A и B являются M–матрицами, вопросы существования и единственности решения, а также сходимость итерационных методов релаксационного типа исследованы в работах [2,3]. Основой этих исследований служит так называемая теория сравнения, для справедливости которой свойства M–матриц необходимы. В качестве приложений результатов рассмотрены сеточные аппроксимации задачи Стефана с предписанной конвекцией и задача о плотине. В обоих случаях матрица A соответствует сеточной аппроксимации оператора Лапласа, в то время как B отвечает за противопотоковую аппроксимацию конвективного слагаемого. Как хорошо известно, матрица жесткости A при аппроксимации оператора Лапласа методом конечных элементов является M–матрицей при достаточно жестких ограничениях на триангуляцию (условие типа "острого угла") и порядок аппроксимации (первый). Ясно, что при аппроксимации эллиптического оператора со смешанными производными мы также теряем свойство A как M–матрицы. Все это служит основанием для изучения задачи (P ) в случае, когда A не является M–матрицей, однако обладает свойством положительной определенности.  2 Теорема существования  Рассмотрим задачу (P ) :  Au+Bγ = f, γ ∈ Cu,  при условиях (0.1) – (0.3). Будем считать вначале выполненным следующее дополнительное условие: образ оператора C ограничен, т. е. вектор γ принадлежит ограниченному параллелепипеду  ∏ =  n∏  i=1  [γimin, γimax]. (2.1)  Теорема 2.1. В условиях (0.1) – (0.3) и (2.1) задача (P ) имеет решение.  90    С.М. Авдякова, А.В. Лапин  Доказательство. Пусть B = B0−B1, где B0 – диагональная часть матрицы B, B1 À 0. Обозначим γ̃ = B0γ, пусть также D = (B0C)  −1 – диагональный максимально монотонный оператор  с областью определения domD = ∏n i=1[biiγimin, biiγimax] ≡  ∏̃ .  Исходную задачу (P ) можно записать в эквивалентном виде:  u+A−1γ̃ = A−1B1B −1 0 γ̃ +A  −1f, u ∈ Dγ̃. (2.2) Рассмотрим наряду с (2.2) вспомогательную задачу  Dγ̃ +A−1γ̃ 3 A−1B1B−10 ξ +A−1f (2.3)  для ξ ∈ ∏̃ . Поскольку матрица A−1 положительно определена:  (A−1γ, γ) > α‖γ‖2, вариационное неравенство (2.3) имеет единственное решение γ̃ ∈  ∏̃ , т. е. определен оператор G : γ̃ = Gξ,  действующий из ∏̃  в ∏̃ . Нетрудно доказать, что он липшиц непрерывен. Действительно, из (2.3) с учетом монотонности D и положительной определенности A−1 следует  α‖γ̃1 − γ̃2‖2 6 (Dγ̃1 −Dγ̃2, γ̃1 − γ̃2) + (A−1(γ̃1 − γ̃2), γ̃1 − γ̃2) 6  6 ‖A−1B1B−10 ‖‖ξ1 − ξ2‖. По теореме Брауэра непрерывное отображение G выпуклого ком пакта ∏̃  в себя имеет неподвижную точку: γ̃ = Gγ̃. Таким образом, существует решение включения  Dγ̃ +A−1γ̃ 3 A−1B1B−10 γ̃ +A−1f  или, что эквивалентно, задачи (2.2), значит, и задачи (P ).  Замечание 2.1. Предположим теперь, что нам известны границы для компоненты γ решения задачи (P ), т. е. ищем решение (u, γ), такое, что γ ∈  ∏ = ∏n i=1[γimin, γimax]. В этом  случае мы можем модифицировать оператор C так, чтобы он удовлетворял условию (2.1). Действительно, пусть для фиксированного i одномерный максимально монотонный оператор Ci принимает значение γimax в некоторой точке u  ∗ i . В частности,  u∗i может быть точкой многозначности Ci и γimax ∈ Ci(u∗i ). В этом случае положим C̃i(u  ∗ i ) = γimax для ui > u  ∗ i , и, если  91    Решение одного конечномерного включения . . .  Ci(u ∗ i ) является промежутком [γ  1 i , γ  2 i ] с γ  2 i 6 +∞, положим  C̃i(u ∗ i ) = [γ  1 i , γimax]. Аналогичные преобразования проведем для  γi 6 γimin, если Ci принимает значение γimin. В результате получим максимально монотонный оператор C, удовлетворяющий условию (2.1). По построению Dom C̃ 6 DomC и на Dom C̃  операторы C и C̃ совпадают. Решение задачи  Au+Bγ = f, γ ∈ C̃u (2.4) существует в силу теоремы (2.1), а по предположению о границах для решения задачи (P ) решение (2.4) является решением (P ).  3 Численный пример  Пусть Ω = (0, 1)× (0, 1) с границей ∂Ω. Задача: найти пару (u, γ), такую, что    −  2∑  i,j=1  ∂  ∂xi (aij(x)  ∂u  ∂xj ) +  ∂  ∂x1 γ = f̃ , γ ∈ H(u), x ∈ Ω,  u|∂Ω = g, (P  ′  )  где f̃ и g – заданные функции, H(u) – максимально монотонный график функции Хевисайда.  Для задачи (P ′  ) построим разностную схему. Для этого построим в Ω квадратную сетку с постоянным шагом h = 1/n. Пусть ωh – множество внутренних узлов сетки,  ωh = {xij = (ih, jh)|i = 1, N − 1, j = 1,M − 1}, а ∂ωh – узлы, лежащие на границе области.  Далее под u и γ понимаем сеточные функции, аппроксимирующие соответствующие функции непрерывных аргументов x = = (x1, x2), а также векторы их узловых значений.  Разностная схема для задачи (P ′  ) имеет вид     −  2∑  i,j=1  [ 1  2 (aijuxj )xi +  1  2 (aijuxj )xi ] + γx1 = f̃ , x ∈ ωh,  γ ∈ H(u), x ∈ ωh. (P  ′′  )  92    С.М. Авдякова, А.В. Лапин  Пусть матрицы A и B определены соответствующими сеточными операторами Au и Bγ так, что  Au = −1 2 (aijuxj )xi −  1  2 (aijuxj )xi , Bγ = γx1 ,  а вектор f определяется по f̃(x) и g(x). Заметим, что матрица A является симметричной положитель но определенной, а B –M -матрица. Поэтому задача (P ′  ) является частным случаем задачи (P ).  Построим итерационный процесс для решения задачи (P ′′  ). Пусть B = B0 − B1 – расщепление матрицы B, где B0 = diag B, B1 À 0. Рассмотрим следующий итерационный процесс для задачи (P  ′′  ) : { Auk+1 +B0γ  k+1 = B1γ k + f ; k = 0, 1, 2, . . . ,  γk+1 ∈ H(uk+1). В качестве начальных приближений выберем  H(u0(x1, x2)) 3 γ0(x1, x2) =      0 при u0(x1, x2) < 0, 1 при u0(x1, x2) > 0, [0,1] при u0(x1, x2) = 0.  Алгоритм решения этой задачи состоит из двух итерационных циклов и может быть записан в следующем виде:  1. присвоение начальных значений массиву uij ;  2. внутренний цикл: ищем uk+1 и γk+1 с помощью итерационного метода { A0u  k+1,l +B0γ k+1,l = A1u  k+1,l−1 +B1γ k + f ; l = 0, 1, . . . ,  uk+1,0 = uk  с диагональной матрицей A0 = diag A, A = A0 − A1; выход из внутреннего цикла осуществляется по невязке.  3. внешний цикл: решается система из уравнения и одного включения  { Auk+1 +B0γ  k+1 = B1γ k + f ; k = 0, 1, 2, . . . ,  γk+1 ∈ H(uk+1); выход из внешнего цикла по невязке.  93   