  МЕТОД НАХОЖДЕНИЯ ДИСПЕРСИОННЫХ КРИВЫХ ДЛЯ ВЕКТОРНОЙ ЗАДАЧИ ТЕОРИИ  ДИЭЛЕКТРИЧЕСКИХ ВОЛНОВОДОВ1  Р.З. Даутов, Г.П. Корнилов Казанский государственный университет, г. Казань  1 Введение  Проблематика исследования спектральных задач теории диэлектрических волноводов и разработка численных методов их решения являются актуальными в настоящее время (см., например, [1,4–6]). Рассматриваемая в данной работе задача в исходной постановке представляет собой параметрическую спектральную задачу для системы трех дифференциальных уравнений второго порядка на плоскости.  Известны две математические постановки векторной задачи теории диэлектрических волноводов, которые, на наш взгляд, недостаточно удобны для численного решения. Первая (см. [4]), согласно которой задача ставится на всей плоскости R2 (задача в неограниченной области), обладает двумя недостатками. Основной их них связан с неограниченностью области, другой – с наличием непрерывного спектра задачи, который не представляет практического интереса. Для преодоления этих трудностей в [1] была дана другая, эквивалентная постановка задачи (задача в ограниченной области), которая лишена указанных недостатков и более пригодна для численного решения. Однако избавиться от неограниченности области удается за счет того, что получается спектральная задача с нелинейным вхождением спектрального параметра в нелокальное краевое условие, решение которой на больших сетках (более 1000 узлов) представляется довольно трудоемким. В настоящей работе предложены новая постановка векторной задачи теории диэлектрических волноводов и ее численная реализация, в которой мы избавляемся от нелинейного вхождения спектрального параметра. Посредством введения нового параметра получена обобщенная задача на собственные значения  1Работа выполнена при поддержке РФФИ, проект № 03-01-06173  103    Метод нахождения дисперсионных кривых . . .  в ограниченной области с линейным вхождением спектрального параметра. Новая постановка задачи позволяет как исследовать существование и основные свойства дисперсионных кривых, так и построить эффективные алгоритмы их приближенного определения.  2 Физическая постановка задачи  Оптические волноводы – это диэлектрические структуры, по которым может распространяться электромагнитная энергия в видимой и инфракрасной областях спектра. Реальные волноводы, используемые в оптической связи, представляют собой гибкие волокна из прозрачных диэлектрических материалов (стекла или пластика). Информация переносится модулированным световым потоком, генерируемым светодиодами или лазерами. Поперечное сечение таких волоконных световодов обычно состоит из трех областей: центральная область – сердцевина – окружена оболочкой, которая в свою очередь окружена защитным покрытием. В области сердцевины показатель преломления n может быть постоянным или изменяться по сечению, показатель преломления оболочки обычно постоянен по сечению. Для обеспечения направляющих свойств необходимо, чтобы показатель преломления сердцевины хотя бы в части сечения превосходил показатель преломления оболочки, при этом основная доля передаваемой энергии распространяется в сердцевине и лишь малая ее часть – по оболочке. Покрытие практически полностью оптически изолировано от сердцевины, поэтому при математическом моделировании им обычно пренебрегают и считают, что оболочка снаружи неограничена.  Изучение диэлектрических волноводов основано на определении их собственных волн как электромагнитных волн вида Φ(x) exp(i(ωt− βx3)), где x = (x1, x2) – вектор поперечных координат, x3 — продольная координата, Φ(x) — амплитуда колебаний, β – продольная постоянная распространения, ω — частота колебаний по времени t. Особый интерес представляют поверхностные волны: их амплитуда Φ(x) экспоненциально стремится к нулю при |x| → ∞, а постоянная распространения β — вещественное число. Основной целью математического исследования явля 104    Р.З. Даутов, Г.П. Корнилов  ются построение и анализ дисперсионных кривых, описывающих зависимость между параметрами β и ω, при которых существуют собственные волны.  3 Математическая постановка задачи  Задача в неограниченной области. Диэлектрический волновод по сути представляет собой цилиндрическое тело с показателем преломления n. Область поперечного сечения волновода, которая является ограниченной, не обязательно односвязной областью на плоскости R2, обозначим через Ωi. Показатель преломления не меняется вдоль оси x3 и зависит только от поперечных координат: n = n(x). Относительно показателя преломления предположим также следующее:  1. n = n∞ = const > 0 при x /∈ Ωi;  2. n является непрерывной функцией на Ωi;  3. n+ = max{n(x), x ∈ Ωi} > n∞.  Спектральная теория волноводов основана на системе однородных уравнений Максвелла  rot E = −µ0 ∂H ∂t  , rotH = ε∂E ∂t , (3.1)  где E = E(x, x3, t), H = H(x, x3, t) – векторы напряженности электрического и магнитного полей с компонентами E1, E2, E3 и H1, H2, H3 соответственно; ε = ε0n2 – диэлектрическая проницаемость, ε0 и µ0 – диэлектрическая и магнитная проницаемости свободного пространства.  Будем изучать собственные волны волноводов, имеющие вид  [ E H  ] (x, x3, t) = Re  ([ E H  ] (x) exp(i(ωt− βx3))  ) , (3.2)  где β, ω > 0. Подставив векторы E и H вида (3.2) в уравнения Максвелла (3.1), получим следующую систему уравнений:  rot βE = −iωµ0H, rot βH = iωε0n2E, (3.3)  105    Метод нахождения дисперсионных кривых . . .  где  rotβE =     ∂E3/∂x2 + iβE2 −iβE1 − ∂E3/∂x1 ∂E2/∂x1 − ∂E1/∂x2    .  Обозначим k2 = µ0ε0ω 2 и, учитывая тождество  divβ (rotβ F ) = 0 ∀ F ∈ [ W 12  ( R 2 )]3  ,  где  divβF = ∂F1 ∂x1  + ∂F2 ∂x2 − iβF3,  исключим из системы (3.3) переменную E. Получим систему уравнений относительно переменной H:  rotβ  ( 1 n2  rotβH ) = k2H, divβH = 0. (3.4)  Согласно [4] обобщенная операторная формулировка задачи (3.4) имеет вид: найти все тройки (β, k,H), такие, что  A(β)H = k2BH, H ∈ V \ {0}, (3.5)  где V = [ W 12  ( R 2 )]3  – пространство Соболева комплекснозначных функций c нормой  ‖F‖21,R2 = ∫  R2  (|∇F |2 + |F |2) dx,  A(β) – оператор, порожденный формой  c(β;H,H ′) =  ∫  R2  ( 1 n2  rotβH · rotβH ′ + 1  n2∞ divβH divβH ′  ) dx,  B – оператор, порожденный формой  dR2(H,H ′) =  ∫  R2  H ·H ′ dx,  символ "·" означает скалярное произведение векторов.  106    Р.З. Даутов, Г.П. Корнилов  Отметим, что операторы A(β), B являются самосопряженными. В [4] доказано также, что нетривиальные решения задачи (3.5) могут существовать только при  (β, k) ∈ Λ = {(β, k) : β/n+ < k < β/n∞, β > 0} . Задача в ограниченной области. Разобьем плоскость R2 на две  части: конечную расчетную область Ω с границей Γ, такую что Ωi ⊂ Ω, и неограниченную область Ω∞. Таким образом, R2 = = Ω∪Γ∪Ω∞. На границе Γ поставим точное нелокальное условие, в общем случае имеющее вид LΓu = SΓu, где LΓ – дифференциальный оператор естественного краевого условия, порожденного оператором задачи (3.5), а SΓ – некоторый нелокальный оператор. При специальном выборе контура Γ (например, в виде окружности) этот оператор удается выписать в явном виде, использовав метод разделения переменных.  Итак, пусть Ω – открытый круг радиуса R с границей Γ, Ω∞ = = R2 \Ω. Согласно [1] задача (3.5) эквивалентна спектральной задаче в ограниченной области следующего вида: найти все (β, σ) ∈ K и H ∈ VΩ \ {0}, удовлетворяющие уравнению  ( A0 + S0 + βC − β2B0 + S(σ)  ) H = −(σ2/n2∞)BH, (3.6)  где  K = { (β, σ) : β > 0, 0 < σ <  √ 1− (n∞/n+)2β  } ,  VΩ = [ W 12 (Ω)  ]3 – пространство Соболева комплекснозначных  функций, операторы A0, B0, C,B : VΩ → VΩ определены для всех пар (β, σ) ∈ K посредством следующих тождеств:  (A0H,H ′) =  =  ∫  Ω  ( 1  n2 rotH rotH′ +  1  n2∞ divH divH′ +  1  n2 ∇H3 · ∇H ′3  ) dx,  (CH,H ′) = i  ∫  Ω  ( 1  n2 − 1 n2∞  )( H · ∇H ′3 −∇H3 ·H′  ) dx,  (B0H,H ′) =  ∫  Ω  ( 1  n2∞ − 1 n2  ) H ·H′, (BH,H ′) =  ∫  Ω  H ·H ′ dx.  107    Метод нахождения дисперсионных кривых . . .  Здесь H, H ′ – произвольные функции из VΩ, H = (H1, H2) T,  H′ = (H ′1, H ′ 2)  T. Граничные операторы S0, S(σ) : VΩ → VΩ определяются для ∀σ > 0 по формулам  (S(σ)H,H ′) = 2πσR  n2∞  ∞∑  n=−∞  K|n|−1(σR)  K|n|(σR) an(H) · an(H ′), σ > 0,  (S0H,H ′) =  2π  n2∞  ∞∑  n=−∞  |n|an(H) · an(H ′)+  + 2πi  n2∞  ∞∑  n=−∞  n ( an(H1) · an(H ′2)− an(H2) · an(H ′1)  ) ,  где Kn(z) – модифицированная функция Бесселя порядка n, an – коэффициент Фурье:  an(H) = 1  2π  2π∫  0  H(R,ϕ) e−inϕ dϕ.  Между задачами (3.6) и (3.5) имеется следующая связь [1]: если (β, σ) — решение задачи (3.6), то пара (β, k), где k = (β2− −σ2)1/2/n∞, является решением задачи (3.5). Верно и обратное утверждение. Указанная эквивалентность позволяет отыскивать пары (β, σ) вместо (β, k), решая задачу (3.6), которую при фиксированных σ > 0 можно рассматривать как квадратичную относительно β задачу на собственные значения.  В [1] показано, что операторы A0 и S0 являются ограниченными и эрмитовыми, операторы B0, C,B, S(σ) при σ > 0 — компактными и эрмитовыми (S0 и S(σ) — нелокальные операторы). Указанные свойства позволяют привлечь теорию компактных самосопряженных операторов в гильбертовом пространстве для исследования множества всех возможных решений, образующих счетное множество монотонных кривых, принадлежащих множеству K (см. также [4]). Определение этих кривых, называемых дисперсионными, является основной задачей теории диэлектрических волноводов.  108    Р.З. Даутов, Г.П. Корнилов  1 2 3  1  2  β  σ  σ=(1−n2 ∞  /n2 + )1/2β  β 1 0=β  2 0=0 β  3 0=β  4 0 β  5 0  σ 1 (β)=σ  2 (β)  σ 3 (β) σ4(β)  σ 5 (β)  Рис. 1: Дисперсионные кривые для однородного волновода кругового поперечного сечения  Для однородного волновода кругового поперечного сечения хорошо известно точное решение рассматриваемой задачи, которое изображено на рис. 1. Аналогичное поведение имеют дисперсионные кривые и у волноводов произвольного сечения.  Отметим, что на рисунке приведена зависимость σ от β. По этой зависимости легко получить кривые β от k. Использование же параметра σ позволяет, как будет показано ниже, получить новую постановку задачи с линейным вхождением спектрального параметра.  4 Новая постановка задачи  Задача (3.6) при фиксированном β является спектральной задачей с нелинейным вхождением спектрального параметра σ в нелокальное краевое условие. Решение задач такого класса на сетках больших размерностей (более 1000 узлов) представляет собой довольно трудоемкую задачу. В [2, 3, 7–9] применялся именно этот подход. После аппроксимации задачи (3.6) по методу конечных элементов возникала проблема поиска эффективного численного метода решения конечномерной спектральной задачи с нелинейным вхождением спектрального параметра.  109    Метод нахождения дисперсионных кривых . . .  Однако было замечено, что указанную трудность можно обойти и сформулировать новую постановку задачи. Если зафиксировать параметр σ, а параметр β считать искомым (в силу монотонности дисперсионных кривых параметры σ и β равноправны с точки зрения, какой из них считать фиксированным, а какой искомым), то это позволит, как показано ниже, свести задачу (3.6) к обобщенной спектральной задаче с линейным вхождением спектрального параметра, однако относительно β2. Покажем, как эту задачу можно получить.  Итак, в задаче (3.6) зафиксируем параметр σ. Обозначим  A(σ) = A0 + S0 + S(σ) + (σ 2/n2∞)B.  Тогда уравнение (3.6) примет вид  (A(σ) + βC)H = β2B0H. (4.1)  Представим уравнение (4.1) в блочном виде.  Пусть X = [ W 12 (Ω)  ]2 , η – скалярное поле, H = (H1, H2)  T – векторное поле. Определим операторы  A(σ), B0 : X → X, C0 : X →W 12 (Ω), L(σ) :W 12 (Ω)→W 12 (Ω), C1 :W 12 (Ω)→ X  при помощи следующих тождеств, понимая соответствующим образом операторные скобки:  (A(σ)H,H′) = ∫  Ω  ( 1  n2 rotH rotH′ +  1  n2∞ divH divH′  ) dx+  + 2π  n2∞  ∞∑  n=−∞  |n|an(H) · an(H′)+  + 2πi  n2∞  ∞∑  n=−∞  n ( an(H1) · an(H ′2)− an(H2) · an(H ′1)  ) +  + 2πσR  n2∞  ∞∑  n=−∞  K|n|−1(σR)  K|n|(σR) an(H) · an(H′) +  σ2  n2∞  ∫  Ω  H ·H′dx,  110    Р.З. Даутов, Г.П. Корнилов  (B0H,H′) = ∫  Ω  ( 1/n2∞ − 1/n2  ) H ·H′ dx,  (C0H, η) = i ∫  Ω  ( 1 n2 − 1 n2∞  ) H · ∇ηdx,  (C1η,H) = −i ∫  Ω  ( 1 n2 − 1 n2∞  ) ∇η ·Hdx,  (L(σ)η, η′) = ∫  Ω  1  n2 ∇η · ∇ η′ dx+ 2π  n2∞  ∞∑  n=−∞  |n|an(η)an(η′)+  + 2πσR  n2∞  ∞∑  n=−∞  K|n|−1(σR)  K|n|(σR) an(η)·an(η′)+  σ2  n2∞  ∫  Ω  η · η′dx+a0(η)a0(η′).  Уравнение (4.1) может быть записано теперь в следующем блочном виде:  ( A(σ) βC1 βC0 L(σ)  )( H  H3  ) = β2  ( B0 0 0 0  )( H  H3  ) . (4.2)  Исключив из этой системы H3, получим линейную задачу на собственные значения относительно спектрального параметра β2: найти все (β, σ) ∈ K и H ∈ X \ {0}, удовлетворяющие уравнению  A(σ)H = β2(B0 + C1L(σ)−1C0)H. (4.3)  Из блочного вида (4.2) легко получить третью компоненту собственной функции после решения задачи (4.3):  H3 = −βL−1C0H. (4.4)  Очевидно, что задача (3.6) и линейная спектральная задача (4.3) при условии, что третья компонента собственной функции определяется по формуле (4.4), эквивалентны. Обозначим  G(σ) = B0 + C1L(σ)−1C0.  111    Метод нахождения дисперсионных кривых . . .  Тогда задача (4.3) примет вид: найти все (β, σ) ∈ K и H ∈ X \{0}, удовлетворяющие уравнению  A(σ)H = β2G(σ)H. (4.5)  Задача (4.5) представляет искомую параметрическую (относительно σ > 0) задачу на собственные значения со спектральным параметром β2. Отметим, что в силу определения операторов задачи (4.5), собственные функции H вещественны. Можно указать следующие свойства операторов, входящих в задачу (4.5).  Линейный оператор A(σ) является самосопряженным для любого σ > 0 и непрерывным по σ. Более того, оператор-функция A(σ) является монотонно возрастающей в том смысле, что с ростом σ функция (A(σ)H,H) монотонно возрастает при любом фиксированном H.  Оператор G(σ) является самосопряженным и компактным для любого σ > 0 и непрерывным по σ. Более того, оператор-функция G(σ) является монотонно убывающей (функция (G(σ)H,H) монотонно убывает при любом фиксированном H).  Из указанных свойств операторов задачи (4.5) и минимаксного принципа Куранта-Фишера непосредственно следуют существование, непрерывность и монотонность дисперсионных кривых.  5 Дискретная задача на основе метода конечных элементов  Для определения дискретного аналога задачи (4.5) по методу конечных элементов нам понадобятся аппроксимации пространства  W 12 (Ω) и пространства его следов W 1/2 2 (Γ). Для этого разобьем  окружность Γ точками ϕi на nΓ равных частей γi длины h:  γi = {(R,ϕ) : ϕi < ϕ < ϕi+1} , i = 1, . . . , nΓ, ϕnΓ+1 = ϕ1.  Ломаную, полученную соединением соседних точек ϕi на Γ, обозначим через Γh. Далее, область Ω разобьем на треугольники τ максимального диаметра h так, чтобы два соседних треугольника имели либо общую сторону, либо общую вершину. Множество всех полученных треугольников обозначим через Th. Будем считать, что Ωh =  ⋃ τ∈Th  τ ⊂ Ω, ∂Ωh = Γh. Множество вершин  112    Р.З. Даутов, Г.П. Корнилов  треугольников из Th будем называть узлами сетки. Общее число узлов обозначим через n, через nΓ — число граничных узлов.  Пусть Vh — такая аппроксимация пространства W 1 2 (Ω), что  каждая функция из Vh непрерывна на Ωh и линейна на каждом элементе τ ∈ Th. Обозначим базис Лагранжа в пространстве Vh через {φi, i = 1, . . . , n}. Таким образом, любая функция ηh ∈ Vh имеет вид  ηh = n∑  i=1  ηiφi. (5.1)  Пусть далее V h — такая аппроксимация пространстваW 1/2 2 (Γ),  что каждая функция из V h непрерывна на Γh и линейна на каждом элементе γi, i = 1, . . . , nΓ. Обозначим базис Лагранжа в V  h  через {ψi, i = 1, . . . , nΓ}. Таким образом, всякая функция ηh ∈ V h имеет вид  ηh =  nΓ∑  i=1  ηhi ψi. (5.2)  Будем считать, что функции ηh ∈ Vh и ηh ∈ V h совпадают в граничных узлах сетки и, таким образом, ηh однозначно определяется по ηh. Положим Xh = [Vh]  2, Xh = [V h]2. Далее для заданного Hh ∈ Xh через H будем обозначать вектор H = (H1, H2)T ∈ [Cn]2 узловых параметров с компонентами Hk = {Hki}ni=1, k = = 1, 2, из разложения (5.1) функции Hkh, через η ∈ Cn — вектор узловых параметров ηh.  2  Определим для всех σ > 0 матрицы  Ah0 , Bh0 , Bh, Shm0 , Shm(σ)  размерности 2n×2n, матрицу Ch0 размерности n×2n, матрицу Ch1 размерности 2n×n и матрицу Lh размерности n×n посредством следующих тождеств:  Ah0H ·H′ = ∫  Ωh  ( 1  n2 rotHh rotH′h +  1  n2∞ divHh divH′h  ) dx,  2 C – поле комплексных чисел  113    Метод нахождения дисперсионных кривых . . .  Shm0 H ·H′ = 2π  n2∞  m∑  n=−m  |n|an(Hh) · an(H′h)+  + 2πi  n2∞  m∑  n=−m  n ( an((H  h)1) · an((H ′ h)2)− an((H  h)2) · an((H ′ h)1)  ) ,  Shm(σ)H ·H′ = 2πσR n2∞  m∑  n=−m  K|n|−1(σR)  K|n|(σR) an(H  h) · an(H′h),  BhH ·H′ = σ 2  n2∞  ∫  Ωh  Hh ·H′hdx,  Bh0H ·H′ = ∫  Ωh  ( 1/n2∞ − 1/n2  ) Hh ·H′h dx,  Ch0H · η = i ∫  Ωh  ( 1 n2 − 1 n2∞  ) Hh · ∇ηhdx,  Ch1 η ·H = −i ∫  Ωh  ( 1 n2 − 1 n2∞  ) ∇ηh ·Hhdx,  Lh(σ)η · η′ = ∫  Ωh  1  n2 ∇ηh · ∇ η′h dx+  2π  n2∞  m∑  n=−m  |n|an(ηh)an(η′h)+  + 2πσR  n2∞  m∑  n=−m  K|n|−1(σR)  K|n|(σR) an(η  h) · an(η′h)+  + σ2  n2∞  ∫  Ωh  ηh · η′hdx+ a0(ηh)a0(η′h).  Здесь Hh, H ′ h ∈ Xh, Hh, H′h ∈ Xh, ηh, η′h ∈ Vh, ηh, η′  h ∈ V h. Положим  Ahm(σ) = Ah0 + Shm0 + Shm(σ) + (σ2/n2∞)Bh. Дискретный аналог задачи (4.3) имеет вид: найти все (β, σ) ∈ K и H ∈ [Cn]2 \ {0}, удовлетворяющие уравнению Ahm(σ)H = β2Gh(σ)H, Gh(σ) = Bh0 + Ch1Lh(σ)−1Ch0 . (5.3)  114    Р.З. Даутов, Г.П. Корнилов  Величина m, участвующая в формулировке дискретной задачи, является дополнительным параметром и выбирается из соображений точности решения.  Отметим, что все матрицы в системе (5.3) вычисляются стандартным образом, как это принято в методе конечных элементов, за исключением таких матриц, как Shm0 и Shm(σ), которые имеют всего лишь n2Γ ненулевых элементов. В [10] указан эффективный способ их вычисления. Кроме того, заметим, что симметричные матрицы Ahm(σ), Gh(σ) являются вещественными при σ > 0, и, следовательно, собственные функции H также можно считать вещественными.  Алгебраическая задача на собственные значения может быть решена с использованием стандартных процедур. Например, метод Ланцоша, который был использован нами, был реализован так, что требовал лишь вычисления произведения Gh(σ)H при заданном векторе H. Эта операция просто выполняется с использованием треугольной факторизации симметричной положительноопределенной матрицы Lh(σ).  6 Результаты тестовых вычислений  В этой части приведены результаты вычислительного эксперимента, основной целью которого была проверка точности и эффективности предлагаемого метода решения задачи.  Рассмотрим диэлектрический волновод кругового поперечного сечения. Пусть граница волновода Γ представляет собой окружность радиуса R. Этот пример интересен тем, что для него бегущие волны могут быть вычислены аналитически при помощи метода разделения переменных. Трансцендентное уравнение, связывающее параметры β и ω, имеет вид  [ n21ρ̃2  J ′m(χ̃1)  Jm(χ̃1) + n22χ̃1  K ′m(ρ̃2)  Km(ρ̃2)  ] [ ρ̃2 J ′m(χ̃1)  Jm(χ̃1) + χ̃1  K ′m(ρ̃2)  Km(ρ̃2)  ] =  =  [ (βR)(k0R)(n  2 1 − n22)m  χ̃1ρ̃2  ]2 , m = 0, 1, 2, . . . (6.1)  Здесь, χ̃1 = χ1R, ρ̃2 = −iχ2R, χj(β) = √ k20n  2 j − β2, j = 1, 2,  k20 = ω 2ε0µ0, εk = ε0n  2 k, k = 1, 2, Jn(z) – функции Бесселя первого  115    Метод нахождения дисперсионных кривых . . .  0 1 2 3 4  1  2  3  β  σ  Рис. 2: Точные и приближенные дисперсионные кривые для однородного волновода кругового поперечного сечения  типа, Kn(z) – модифицированные функции Бесселя второго типа.  Выберем следующие параметры волновода: ε1 = 2, ε2 = 1, ε0 = 1, n1 =  √ ε1 =  √ 2, n2 =  √ ε2 = 1. Радиус волновода и па раметр R были выбраны равными 1. На рис. 2 показан расчет волновода с указанными параметрами, причем сплошные линии соответствуют точным дисперсионным кривым, полученным из уравнения (6.1), а точки – дисперсионным кривым, вычисленным на сетке, содержащей 1089 узлов следующим способом: табулированием по параметру σ определялись сразу все β, такие, что (σ, β) ∈ K, β 6 4.  На рис. 3 – 10 показаны приближенные собственные функции для данного волновода, представленные в виде векторных полей (H1, H2), вычисленные на сетке из 1089 узлов при σ = 0.5. Данному значению параметра σ соответствуют пять значений параметра β, три из которых имеют кратность, равную двум. Соответственно имеем восемь собственных функций.  Сопоставление результатов вычислений с точным решением показало, что предложенный выше метод расчета дисперсионных кривых обладает хорошей точностью. Кроме того, метод, как и  116    Р.З. Даутов, Г.П. Корнилов  ожидалось, оказался высокоэффективным с точки зрения времени решения задачи: на компьютере Pentium IV с характеристиками 2.2 ГГц, 256 Мб ОЗУ для получения кривых на рис. 2 ушло четыре минуты.  Рис. 3: Первая собственная функция при β = 1.5685  Рис. 4: Вторая собственная функция при β = 1.5685  Рис. 5: Собственная функция при β = 2.6132  Рис. 6: Собственная функция при β = 2.704  117    Метод нахождения дисперсионных кривых . . .  Рис. 7: Первая собственная функция при β = 2.9235  Рис. 8: Вторая собственная функция при β = 2.9235  Рис. 9: Первая собственная функция при β = 3.941  Рис. 10: Вторая собственная функция при β = 3.941  Литература  [1] Даутов Р.З., Карчевский Е.М. О решении векторной задачи о собственных волнах цилиндрических диэлектрических волноводов на основе нелокального краевого условия // ЖВМ и МФ. – 2002. – Т. 42. – № 7. – С. 1051–1066.  [2] Даутов Р.З., Карчевский Е.М. Существование и свойства решений спектральной задачи теории диэлектрических волноводов // ЖВМ и МФ. – 2000. – Т. 40. – № 8. – C. 1250–1263.  118   