 ПОВЫШЕНИИ ЭФФЕКТИВНОСТИ МНОГОСЕТОЧНОГО МЕТОДА РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ КОНВЕКЦИИ-ДИФФУЗИИ С ПРЕОБЛАДАЮЩЕЙ  КОНВЕКЦИЕЙ1  Е.М. Андреева Южно-Российский региональный центр информатизации  высшей школы, г. Ростов-на-Дону  1 Введение  При математическом моделировании многих процессов в механике жидкости и газа в качестве базовой модели используется уравнение конвекции-диффузии. Существует большое количество таких природных процессов и явлений – распространение загрязнений в водоемах и атмосфере, движение подземных вод, задачи магнитной гидродинамики и др. Исследование большинства процессов, описываемых уравнением конвекции-диффузии, особенно важно при решении экологических проблем. В тех случаях, когда процесс конвекции является преобладающим, применение стандартных численных методов затруднено. Это объясняется наличием малого параметра при старшей производной, что приводит после разностной аппроксимации дифференциального уравнения к несимметричным системам линейных алгебраических уравнений, в которых отсутствует диагональное преобладание. При некоторых дополнительных условиях в таких задачах может возникать явление пограничного слоя.  Существуют различные методы и подходы для решения задач такого типа. Одним из эффективных методов, применимых к решению задач конвекции-диффузии с преобладающей конвекцией, является многосеточный метод. Метод оптимален по числу арифметических операций для достижения точности, согласованной с порядком сходимости. Особенность метода – то, что он является своего рода шаблоном. Нет никакого строго установленного многосеточного алгоритма, применимого ко всем краевым задачам. Эффективность многосеточного метода зависит от  1Работа выполнена при поддержке программы "Университеты России",  проект № 03.01.019  95    О повышении эффективности многосеточного метода . . .  адаптации основных компонент метода к решаемой задаче. В данной работе предложен способ повышения эффективности метода для рассматриваемого класса задач за счет выбора сглаживающей процедуры.  2 Постановка задачи  На равномерной сетке Ωh = {x |x = (ih, jh), 0 6 i, j 6 N, h = = 1/N}, где N – число точек разбиения отрезка [0, 1], будем рассматривать стационарное уравнение конвекции-диффузии, записанное в симметричном виде:  1  2  ( 2∑  α=1  vα(x) ∂u  ∂xα + ∂ (vα(x)u)  ∂xα  ) − 1  Pe  2∑  α=1  ∂2u  ∂x2α = f(x). (2.1)  Для решения задач конвекции-диффузии с преобладающей конвекцией важным является выбор метода аппроксимации непрерывной задачи, наиболее подходящий для рассматриваемого типа задач. Так, противопотоковые схемы более эффективны для слабо несамосопряженных задач и дают в результате аппроксимации M -матрицу.  При использовании центрально-разностной аппроксимации и при желании сохранить монотонность разностного оператора приходится накладывать ограничение на шаг сетки. Когда коэффициенты при первых производных достаточно велики, это ограничение становится существенным. Если эти ограничения не выполнены, то матрица полученной системы линейных алгебраических уравнений не будет иметь диагонального преобладания, и использование для решения такой системы базовых итерационных методов приведет к большим трудностям, т. к. условие диагонального преобладания в исходной матрице является для этих методов условием их эффективной сходимости.  Для таких задач кроме метода разностной аппроксимации весьма важной является начальная форма записи уравнения конвекции-диффузии. Существуют три формы записи оператора конвективного переноса (дивергентная, недивергентная и симметричная), которые эквивалентны для дифференциального уравнения в несжимаемых средах, но приводят к различным формам разностных уравнений, отличающихся по своим свойствам.  96    Е.М. Андреева  Симметричная форма записи часто используется для уравнения конвекции-диффузии при рассмотрении процессов тепло- и массопереноса в несжимаемой среде.  После центрально-разностной аппроксимации дифференциального уравнения мы получим систему линейных алгебраических уравнений с несимметричной матрицей, для решения которой используем многосеточный метод со специальными сглаживателями.  3 Многосеточный метод  Алгоритмическую основу многосеточного метода составляет прием, основанный на свойстве некоторых итерационных методов сходиться с высокой скоростью на первых итерациях, замедляясь в дальнейшем. Это происходит за счет подавления компонент Фурье начальной ошибки в разложении по базису из собственных векторов, т. е. метод быстро гасит высокочастотные гармоники ошибки, что позволяет за несколько итераций существенно подавить их вклад. Низкочастотные гармоники сходятся гораздо медленнее и поэтому будут составлять подавляющую часть ошибки.  Многосеточный алгоритм позволяет значительно повысить эффективность основного итерационного метода, комбинируя обычный итерационный процесс с приемом, называемым грубосеточной коррекцией – последовательным использованием в вычислениях более грубых сеток.  Одна итерация включает в себя четыре основных этапа: сглаживание, restriction (ограничение, проекция), prolongation (продолжение, интерполяция) и коррекцию. Сглаживающий метод – это центральная компонента многосеточного алгоритма. Она является наиболее зависимой частью многосеточного метода от рассматриваемой задачи, в то время как другие части (операторы prolongation и restriction) являются достаточно стандартными.  Для повышения эффективности многосеточного метода особое внимание должно уделяться сглаживающим методам, а также нестандартным схемам грубосеточной коррекции, которые удовлетворительно аппроксимируют гладкие члены ошибки.  97    О повышении эффективности многосеточного метода . . .  4 Основные этапы повышения эффективности многосеточного метода. Сглаживающая процедура  Теория многосеточного метода хорошо развита для класса эллиптических уравнений, но для более сложных задач, описывающих реальные природные процессы, строгая математическая теория или очень сложна или совсем невозможна. Для таких задач основным инструментальным средством получения количественных оценок сходимости и оптимизации различных компонент многосеточного метода может рассматриваться Фурье-анализ, который легко применяется как к симметричным, так и несимметричным задачам.  Основная идея Фурье-анализа состоит в том, чтобы представить ошибку в виде суммы некоторых периодических функций называемых членами ряда Фурье. Тогда с помощью получаемой характеристики (называемой фактором сглаживания ρ) возможна оценка эффективности итерационного метода, используемого в качестве сглаживателя в многосеточном методе. Из работ Хакбуша [1] и Весселинга [2] известно, что скорость сходимости основных итерационных методов может быть улучшена многосеточным методом, используемым в качестве переобуславливателя.  5 Сглаживающий метод  Стандартными сглаживающими методами для многосеточного метода являются линейные итерационные методы, например, метод Гаусса-Зейделя. Альтернативой могут служить метод ГауссаЯкоби; симметричный метод Гаусса-Зейделя; метод неполной факторизации; специально адаптированный SOR. Подобные методы называются сглаживающими, так как они не уменьшают ошибку ei = u − ui, а сглаживают ее, подавляют высокочастотные гармоники ошибки так, чтобы погрешность могла быть хорошо приближена на грубой сетке (см. рис. 1, где u – точное решение, ui – приближенное решение, полученное в результате i сглаживающих итераций).  В данной работе мы предлагаем использовать в качестве сглаживателей итерационные методы из класса треугольных кососимметричных методов, предложенных в [3].  98    Е.М. Андреева  Рис. 1: Эффект сглаживания  В результате аппроксимации дифференциального уравнения (2.1) методом конечных разностей с центрально-разностной аппроксимацией первых производных получим систему линейных алгебраических уравнений  Au = f. (5.1)  Полученная в результате аппроксимации матрицаA является сильно разреженной, несимметричной и не имеет диагонального преобладания. Матрица A также является диссипативной, то есть ее симметричная часть положительно определена: A = A0 +A1, где A0 = (A + A  ∗)/2 = A∗0 > 0 и A1 = (A − A∗)/2 = −A∗1, A0 – это симметричная, а A1 – кососимметричная часть матрицы A. Кроме того матрица A является сильно несимметричной, то есть в некоторой матричной норме выполняется неравенство  ‖A0‖∗ ¿ ‖A1‖∗ .  Также выполняются равенства A1 = Kl + Ku и Ku = −K∗l , где Kl и Ku – соответственно нижняя и верхняя треугольные части кососимметричной матрицы A1.  Полученную систему (5.1) решаем методами ТКМ, ТКМ1 и ТКМ2. ТКМ – это треугольный кососимметричный метод, ТКМ1 – треугольный кососимметричный метод без параметра, а ТКМ2 – модификация ТКМ1.  Итерационный процесс можно записать в канонической форме:  B yn+1 − yn  τ + Ayn = f.  Предложенные треугольные кососимметричные методы эффективны при решении поставленной задачи за счет специального  99    О повышении эффективности многосеточного метода . . .  выбора оператора B, при построении которого используется только кососимметричная часть матрицы A. Для ТКМ оператор B строится следующим образом:  B = E + 2τK` или B = E + 2τKu;  для ТКМ1:  B = αE + 2K` или B = αE + 2Ku;  для ТКМ2:  B = αiE + 2K` или B = αiE + 2Ku,  где τ – скалярный итерационный параметр. Параметры предложенных методов α, αi > 0 выбираются по формулам  α = ‖M‖ ; αi = n∑  j=0  |mij |, i = 0, . . . , n,  где M = {mij}n0 – симметричная матрица, которая строится по формуле M = A0 +Ku −Kl, n – размерность матрицы A.  6 Численные результаты  Для исследования эффективности предложенных модификаций многосеточного метода решалась задача (2.1) с нулевым граничным условием. Рассматривались различные коэффициенты при первых производных и разные числа Пекле: Pe = 10, 100, 1000, 10000, 100000. Для аппроксимации данного дифференциального уравнения использовался метод конечных разностей с центрально-разностной аппроксимацией первых производных на сетке 33× 33. Рассматривалась модельная краевая задача с известным точным решением u (x, y) = sin(πx) sin(πy) exp(xy). Решение находилось с заданной точностью ² = 10−6. Количество сглаживающих итераций в MGM равно 15.  В табл. 1 представлены четыре варианта задания коэффициентов при конвективных членах – постоянные, линейные, с разделяющимися переменными и быстроменяющиеся коэффициенты – которые были использованы при проведении численных экспериментов.  100    Е.М. Андреева  Задача v1(x, y) v2(x, y) 1 1 −1 2 1− 2x 2y − 1 3 x+ y x− y 4 sin 2πx −2πy cos 2πx  Таблица 1: Коэффициенты при конвективных членах  Pe MGM MGM МGM MGM K = Pe ∗ h/2 (Seidel) (TKM) (TKM1) (TKM2)  Задача 1 10 13 35 30 30 0,1562 102 63 7 5 5 1,5625 103 A 13 9 9 15,625 104 A 75 58 58 156,25 105 A 535 460 430 1562,5  Задача 2 10 22 72 53 50 0,1562 102 18 24 19 14 1,5625 103 A 16 12 6 15,625 104 A 59 51 32 156,25 105 A 384 522 165 1562,5  Задача 3 10 16 43 35 35 0,1562 102 23 10 7 5 1,5625 103 N 16 12 8 15,625 104 N 74 55 36 156,25 105 N 570 441 258 1562,5  Задача 4 10 17 42 32 27 0,1562 102 N 16 12 7 1,5625 103 N 30 22 10 15,625 104 N 193 159 65 156,25 105 N A A A 1562,5  Таблица 2: Количество итераций многосеточного метода с различными сглаживателями  101   