  СОПРОТИВЛЕНИЕ РЕШЕТОК ТЕЛ НЕКРУГОВОГО СЕЧЕНИЯ ПРИ МАЛЫХ И УМЕРЕННЫХ ЧИСЛАХ  РЕЙНОЛЬДСА 1  А.Б. Мазо, И.В. Моренко Институт механики и машиностроения КНЦ РАН, г. Казань  Предложен итерационный метод расчета коэффициен та сопротивления по модели Навье-Стокса в переменных  функция тока – вихрь-давление. Проведен расчет сопро тивления решеток цилиндров с поперечным сечением в фор ме квадрата, пластины, эллипса, ориентированного попе рек и вдоль потока, ромба и руля Жуковского.  В связи с развитием авиационной техники хорошо изучено отрывное обтекание решеток крыловых профилей в режимах больших скоростей, когда важнейшие параметры течения слабо зависят от числа Рейнольдса [1]. В то же время течение вязкой жидкости сквозь бесконечный ряд цилиндров различного поперечного сечения при малых и умеренных числах Рейнольдса Re не исследовано. В статье рассматривается диапазон Re, при котором существенны как силы инерции, так и силы вязкости, а за каждым из составляющих решетку цилиндров формируется пара ламинарных стационарных вихрей. Этот режим течения характеризуется тем, что основные гидродинамические параметры существенно зависят от Re.  1 Метод расчета  Для расчета отрывного обтекания решетки вязкой жидкостью используются уравнения Навье-Стокса в переменных функция тока ψ – завихренность ω [2–4].  При расчете коэффициента сопротивления C выделяется ячейка периодичности – трубка тока шириной H – и численно решается задача стационарного симметричного обтекания одиночного  1Работа выполнена при поддержке РФФИ, проекты № 03-01-00015 и № 03 01-96012  201    Сопротивление решеток тел . . .  цилиндра единичного радиуса с условиями идеального скольжения на граничных линиях тока y = ±H/2. Предполагается, что вдали от препятствия (x → ±∞) поток однороден, ψ = y, ω = 0. Граница Γ обтекаемого цилиндра при этом является нулевой линией тока ψ = 0, на ней задается также условие прилипания ∂ψ/∂n = 0, n – нормаль к Γ.  Стационарные поля ψ и ω определяются методом установления решения эволюционной задачи с использованием традиционных для уравнений данного класса алгоритмов [2, 3]. На каждом шаге по времени уравнения переноса завихренности и уравнение Пуассона для функции тока решаются последовательно, причем нелинейные конвективные члены в уравнении для ω берутся с предыдущего временного слоя. Аппроксимация уравнений НавьеСтокса и вычисления проводятся методом конечных элементов (МКЭ) первого порядка на нерегулярных сетках, сгущающихся к контуру Γ [4]. Нумерация узлов МКЭ-сетки оптимизируется с использованием алгоритма минимальной степени, что обеспечивает ленточную структуру матриц линейных систем МКЭ и минимизирует вычислительные затраты при их обращении методом Холецкого. Поскольку искомые функции существенно изменяются лишь в окрестности обтекаемого тела, применение мелких в этой окрестности и разреженных вне её МКЭ-сеток играет решающую роль в экономии вычислительных затрат. Тестирование алгоритма на последовательности сгущающихся сеток показало, что достаточная точность решения задачи достигается уже на сетке из 6500 треугольников при отношении площадей крупных и мелких элементов порядка 100. Для Re = 30 и временном шаге τ = 0.05 выход на стационарное решение происходит за 910 шагов (t = 45.5), время счета на компьютере Athlon-1700 составляет 17 секунд.  Для расчета давления используется известное уравнение [2]  ∆p = f (x, y) ≡ 2 [ ∂2ψ  ∂x2 ∂2ψ  ∂y2 − ( ∂2ψ  ∂x∂y  )2] . (1.1)  На всех внешних границах расчетной области D задается условие Неймана  ∂p/∂n = 0.  202    А.Б. Мазо, И.В. Моренко  На границе обтекаемого тела ставится условие Пирсона [2]  x, y ∈ Γ : ∂p ∂n  = 1  Re · ∂ω ∂s . (1.2)  Здесь s – касательная к Γ. На левой границе (далеко вверх по потоку) задается условие p = p1 = 0, а на правой границе (далеко вниз по потоку) – условие Неймана  Метод решения задачи (1.1) – (1.2) подробно изложен в работе [5]. Расчеты показали, что давление существенно изменяется лишь в малой окрестности решетки, а вне её оно постоянно, причём перепад давления p1 − p2 = −p2 определяет коэффициент C сопротивления решетки. С другой стороны, коэффициент C можно вычислить интегрированием по обтекаемому контуру сил вязкости и давления [3]:  C = (Cf + Cp) /H =  =  ∫  Γ  [ Re−1ω cos(ŝ, x) + p sin(ŝ, x)  ] ds/H. (1.3)  Это позволяет сконструировать итерационный алгоритм расчета коэффициента сопротивления. Условие Неймана на левой границе расчетной области заменяется условием Дирихле p = p1 = 0. В качестве начального приближения принимается решение задачи (1.1), (1.2) с условием Неймана на правом конце. В последующих итерациях на каждом шаге используется формула (1.3) для коэффициента сопротивления C, по которому уточняется давление p2 на правой границе и решается задача с условием Дирихле p = p2. Для достижения сходимости достаточно 3 – 4 итераций (точность в определении C порядка 10−4).  2 Тестирование численного алгоритма  Следует отметить, что обтекание кругового цилиндра безграничным потоком является классической задачей гидромеханики, поэтому в имеющейся литературе можно найти множество работ, посвященных тем или иным ее аспектам, например, [6] – [8]. Теоретических и экспериментальных исследований течений за некру 203    Сопротивление решеток тел . . .  говыми цилиндрами очень мало. В частности, в работе [9] методом Больцмана и методом конечных объемов рассчитывается обтекание одиночного квадратного цилиндра в канале с коэффициентом блокады B = 2/H = 1/8 в диапазоне 0.5 < Re < 300. В ходе тестирования сопоставлялись линии тока при Re=1, 30, 60, 200, зависимость длины вихревой области и коэффициента сопротивления C от числа Рейнольдса. Установлено, что при Re < 7 наши расчеты совпадают с результатами [9]. При умеренных Re длина вихревой области превосходит данные [9] на 9%. Согласно тестовому расчету коэффициент сопротивления с ростом Re убывает медленнее, чем в [9]. Максимальное отличие в значениях составляет порядка 36% при Re=40. Это можно объяснить различными граничными условиями. В работе [9] во входном сечении задан параболический профиль скорости, а в тестовом расчете скорость постоянна, кроме того, в [9] на стенках канала использовано условие прилипания, а в данной работе – условие идеального скольжения.  3 Результаты расчета  В ходе вычислительных экспериментов было исследовано обтекание решеток цилиндров с поперечным сечением в форме квадрата, пластины, эллипса, ориентированного поперек и вдоль потока, ромба и руля Жуковского. Поперечный размер всех тел принимался равным двум. Шаг решетки H варьировался в интервале от 4 до 40. Рассчитаны основные характеристики потока: линии тока, линии постоянной завихренности, поле давления, кривые распределения давления и завихренности по контуру обтекаемого тела, коэффициент сопротивления.  Установлено, что влияние границ расчетной области на решение становится ничтожным при H > 40, и тогда можно рассматривать обтекание одиночного цилиндра безграничным потоком как предельного случая решетки при H → ∞ в диапазоне 1 6 Re 6 40.  Расчетным путем выявлено изменение характеристик течения с уменьшением шага решетки. При уменьшении H наблюдаемая пара стационарных вихрей поджимается потоком сверху и снизу,  204    А.Б. Мазо, И.В. Моренко  а интенсивность вращения жидкости в вихревой области увеличивается (см. рис. 1).  Рис. 1: Влияние формы профиля и шага решетки на течение жидкости при Re = 30; H = 40 (сверху) и H = 4 (снизу). Линии тока ψ ∈ [−0.2; 0.2]  При малых числах Рейнольдса (Re < 5) наблюдается безотрывное обтекание решетки круговых цилиндров. С увеличением Re за телом формируются два стационарных вихря. Значение Re = Re1, при котором появляется вихревой след, зависит от формы сечения решетки. В случаях пластины и квадрата отрыв наблюдается уже при Re1 = 1, для вертикального эллипса Re1 = 3, ромба – Re1 = 8, горизонтального эллипса – Re1 = 20, профиля Жуковского – Re1 = 30 независимо от шага решетки.  205    Сопротивление решеток тел . . .  Рис. 2: Отрывное обтекание тел с острыми кромками при Re = 30; H = 40 (сверху) и H = 4 (снизу). Линии тока ψ ∈ [−0.2; 0.2]  Критическое число Рейнольдса Re2, при котором начинается развитие неустойчивости и появление дорожки Кармана, зависит от формы сечения и шага H. Например, при H = 40 для сечения в форме робма Re2 = 42, для руля Жуковского – Re2 = 87.  Длина L вихревой области увеличивается с ростом Re. Расчеты показали, что функции L (Re) близки к линейным для любых форм профилей. В рассматриваемом диапазоне чисел Рейнольдса для разреженных решеток (H > 40) эти зависимости описываются функциями, представленными в табл. 1.  По мере сгущения решетки длина вихревой области немного увеличивается, если продольный размер lx профиля больше попе 206    А.Б. Мазо, И.В. Моренко  речного ly (профиль Жуковского, горизонтальный эллипс), или уменьшается, если lx < ly (вертикальный эллипс, пластина).  При обтекании тел в форме квадрата, ромба, пластины точки отрыва потока находятся на острых кромках и углах (см. рис. 2). У остальных профилей точка отрыва смещается вверх по потоку с увеличением числа Рейнольдса, например, у горизонтального эллипса при Re = 20 угол отрыва равен 100, а при Re = 40 – 300  (рис. 2).  Форма сечения Функция L(Re) Квадрат L = 0.066Re− 0.066 Ромб L = 0.075Re− 0.064 Эллипс вертикальный L = 0.086Re− 0.5 Эллипс горизонтальный L = 0.05Re− 0.9 Пластина L = 0.114Re− 0.06  Таблица 1: Зависимость длины вихревой зоны от числа Рейнольдса  Форма поперечного сечения b Профиль Жуковского 11.17 Эллипс горизонтальный 10.37 Круг 6.60 Квадрат 5.54 Ромб 4.93 Эллипс вертикальный 4.22  Таблица 2: Значения параметра формы b для расчета коэффициента сопротивления трения  Коэффициент сопротивления трения Cf убывает с ростом Re для всех сечений, причем функцию Cf (Re) можно представить в виде  Cf = b · Re−0.7, где константа b уникальна для каждой формы профиля. Значения b дляH=40, полученные методом наименьших квадратов при  207    Сопротивление решеток тел . . .  обработке результатов численного моделирования, представлены в табл. 2.  С ростом Re и H разность между значениями максимального и минимального давления на контуре обтекаемого тела уменьшается, что приводит к снижению коэффициента сопротивления давления Cp. Так, у руля Жуковского для H = 10 при Re = 1 значение Cp равно 16.69, а при Re = 40 Cp = 1.67.  Зависимости коэффициента сопротивления C = Cf +Cp от Re и H для решеток профилей разных форм показаны на рис. 3. Во всех случаях значения C уменьшаются с ростом Re и H.  Вычислительный эксперимент показал, что при малых и умеренных числах Рейнольдса выбор формы сечения прутков решетки для понижения ее сопротивления неочевиден. В частности, решетка профилей Жуковского, имеющая сравнительно малое сопротивление при больших скоростях обтекания, в рассматриваемом диапазоне Re в силу высоких значений Cf оказывает большее сопротивление потоку, чем, например, решетка из прутков квадратного сечения. Более того, результат сравнения коэффициентов C для решеток, составленных из тел различного сечения, может изменяться с ростом числа Рейнольдса. На рис. 4 показано, что при Re < 22 решетка пластин с шагом H = 10 имеет меньшее, а при Re > 22 – большее сопротивление, чем решетка, составленная из ромбов.  4 Выводы  Проведено численное моделирование стационарного отрывного обтекания решетки некруговых цилиндров ламинарным потоком вязкой несжимаемой жидкости. Выявлены особенности течения и зависимости основных гидродинамических параметров потока от числа Рейнольдса Re и шага H для разных форм поперечных сечений прутков. Показано, что в диапазоне умеренных чисел Рейнольдса для тел, вытянутых вдоль потока, сопротивление обусловлено, главным образом, силами трения, в то время как для тел, ориентированных поперек потока, определяющим является коэффициент сопротивления давления.  208    А.Б. Мазо, И.В. Моренко  1 10 Re  0.01  0.1  1  10  H=4  6  10  20  40  H=4  6  10  20  40  H=4  6  10  20  40  H=4  6  10  20  40  H=4  6  10  20  40  H=4  6  10  20  40  C  1 10 Re 1 10 Re1 10 Re  0.01  0.1  1  10  C  1 10 Re1 10 Re1 10 Re1 10 Re  0.01  0.1  1  10  C  0.01  0.1  1  10  C  0.01  0.1  1  10  C  0.01  0.1  1  10  C  0.01  0.1  1  10  C  0.01  0.1  1  10  C  0.01  0.1  1  10  C  1 10 Re1 10 Re1 10 Re1 10 Re  I II  III IV  VI V  Рис. 3: Зависимость C(Re) для решеток цилиндров разного поперечного сечения (I – руль Жуковского, II – пластина, III – горизонтальный эллипс, IV – вертикальный эллипс, V – ромб, VI – квадрат)  209    Сопротивление решеток тел . . .  1 10 Re  1  C  0.2  Рис. 4: Зависимость C(Re) для решеток различного сечения при H=10 (сплошная линия – пластина, пунктирная – ромб)  Литература  [1] Гуревич М.И. Теория струй идеальной жидкости. – М.: Наука, 1979. – 536 с.  [2] Роуч П. Вычислительная гидродинамика. – М.: Мир, 1980. – 616 с.  [3] Белоцерковский О.М. Численное моделирование в механике сплошных сред. – М.: Наука, 1984. – 520 с.  [4] Мазо А.Б. Задачи внешнего обтекания тел несжимаемой жидкостью при умеренных числах Рейнольдса // Актуальные проблемы механики сплошной среды. К 10-летию ИММ КазНЦ РАН. – Казань, 2001. – С 192–207.  [5] Мазо А.Б., Моренко И.В. Сопротивление и поворотные свойства решеток круговых цилиндров при малых и умеренных числах рейнольдса // ИФЖ. – 2004. – Т. 77. – № 1 (в печати).  210   