.  ПРИМЕНЕНИЕ КРИВОЛИНЕЙНЫХ ОРТОГОНАЛЬНЫХ КООРДИНАТ ДЛЯ РАСЧЕТА ТЕЧЕНИЙ НЕНЬЮТОНОВСКИХ ЖИДКОСТЕЙ В  ЦИЛИНДРИЧЕСКИХ КАНАЛАХ  В.И. Малов Институт механики и машиностроения КНЦ РАН, г. Казань  В.Ф. Шарафутдинов Казанский государственный университет, г. Казань  В статье предлагается приближенный метод расчета ста ционарных течений неньтоновских жидкостей в цилиндри ческих каналах произвольного поперечного сечения под дей ствием перепада давления.  Известно [1], что многие жидкие системы растворов, в частности, расплавы полимеров относятся к классу неньютоновских жидкостей. Течения растворов и расплавов полимеров через каналы сложной конфигурации являются составной частью таких процессов, как формирование волокон и литье под давлением.  211    Применение криволинейных ортогональных координат . . .  В этих процессах используются мундштуки, поперечное сечение которых не является круговым. Способность материала к формованию волокна определятся реологическими свойствами жидкости, а также размерами и формой каналов фильеры. Стационарные задачи течения неньютоновских жидкостей в цилиндрических каналах со сложным поперечным сечением решаются, как правило, с помощью численных методов [2, 3]. Применение численных методов для решения задачи о течении вязкопластической жидкости (модель Шведова–Бингама) вызывает определенные трудности, так как в области течения образуется неизвестная граница пластического ядра, и известно лишь, что внутри этого ядра тензор скоростей деформации обращается в нуль. В данной статье предлагается численно-аналитический приближенный метод, особенностью которого является введение криволинейной ортогональной системы координат, связанной с границей области течения, что позволяет сформулировать определяющие уравнения и граничные условия в напряжениях.  Рассмотрим стационарное течение неньютоновской жидкости в цилиндрической трубе длины L под действием перепада давления ∆P.  Уравнения движения в напряжениях и реологические соотношения в криво-линейной ортогональной системе координа q1, q2, q3 (координата q1 направлена вдоль потока) имеют вид [4]  ∂(h3τ12/h2)  ∂q2 + ∂(h2τ13/h3)  ∂q3 = −h2h3, (1)  τ12 = µ̄ ∂u/∂q2, τ13 = µ̄ ∂u/∂q3. (2)  Здесь безразмерные функции h2, h3, τ12, τ13, u, µ̄ выражаются через физические компоненты следующим образом:  τ12 = σ12h2/Rλ; τ13 = σ13h3/Rλ; h2 = H2/R;  h3 = H3/R; µ̄ = µ/µ0; u = u1µ0/R 2λ,  где σ12, σ13 – физические компоненты дивиатора напряжений;H2, H3 – параметры Ляме; λ = ∆P/L – модуль градиента давления; µ – скалярная функция второго инварианта дивиатора напряжений I2 =  √ (τ12/h2)2 + (τ13/h3)2; µ0 – постоянный коэффициент  212    В.И. Малов, В.Ф Шарафутдинов  размерности µ; u1 – физическая компонента скорости; R – характерный размер сечения канала.  Конкретный вид функции µ̄ и постоянной µ0 определяют реологическую модель среды. Если в одномерном случае реологическое соотношение между касательным напряжением и скоростью сдвига имеет вид τ = µ(γ̇)γ̇, то в двумерном случае это соотношение видоизменяется. Так, для ньютоновской жидкости τ = µγ̇, µ̄ = 1; для степенной жидкости, когда τ = kγ̇n, реологические  параметры равны µ0 = k 1/n(Rλ)(n−1)/n, µ̄ = I  (n−1)/n 2 для жид кости Шведова–Бингама с реологическим законом τ = τ0 + ηγ̇ справедливо  µ0 = η, µ̄ = I2(I 2 2 − s)−1/2, s = τ0/(Rλ).  Исключив скорости из реологических соотношений (2), получим  ∂(τ12/µ̄)/∂q3 − ∂(τ13/µ̄)/∂q2 = 0. (3) Уравнение (3) совместно с уравнением (1) образует замкнутую систему для модели неньютоновской жидкости.  Предлагаемый приближенный метод решения системы уравнений (1), (3) содержит три существенных пункта:  1. система ортогональных криволинейных координат q2, q3 строится так, чтобы выполнялись граничные условия для искомых функций τ12, τ13:  τ12 = τ13 = 0 при q2 = q 0 2 ; (4)  τ13 = 0 при q3 = q 0 3 , q3 = q  1 3 , q2 = q  1 2 , (5)  при этом полагается, что q2 ∈ [q02 , q12 ], q3 ∈ [q03 , q13 ];  2. функцию напряжений ищем в виде ряда  τ13 =  m∑  i=1  aiAi(q2)Bi(q3), (6)  где ai – постоянные, подлежащие определению; функции Ai(q2) и Bi(q3) выбираются таким образом, чтобы удовлетворить граничным условиям (4), (5);  213    Применение криволинейных ортогональных координат . . .  3. для определения коэффициентов ai используется соотношение (3).  Проиллюстрируем применение метода на решении задачи о течении жидкости в канале, сечение которого показано на рис. 1.  y  x  gp  p/N  Рис. 1: Схемы поперечного сечения трубы: штрихпунктир q2 =const, сплошные линии q2 =const  Система координат q2, q3 строится с помощью конформных отображений. Декартовы координаты x, y (ось x направлена от центра к вершине многоугольника) и координаты q2, q3 связаны сотношением x+ iy = RC1J(ζ), где  J(ζ) =  ζ∫  0  dt/t(1−2/N) ( 1− t2  )(γ+1/N) ,  ζ = 2eq/(1 + e2q), q = 1/2 · ln q2 + iq3, C1 = 1/J(ξ), i – мнимая единица; R – радиус окружности, описанной вокруг многоугольника; γπ – величина внутреннего угла треугольника (см. рис. 1); N – число вершин многоугольника.  Для выбранной системы координат выполняется q02 = q 0 3 = 0,  q13 = π/2, q 1 2 = 1. Безразмерные параметры Ляме имеют вид  h2 = 1  2q2 h3, h3 = C1  (4q2) 1/N  (1 + 2q2 cos 2q3 + q 2 2) γ−1/2  (1− 2 cos 2q3 + q22)γ−1/2+1/N .  Для данного примера нами выбраны следующие базовые функции:  Ai(q2) = (1− q2)(q2)i, Bi(q3) = sin 2iq3, i = 1, . . . ,m.  214    В.И. Малов, В.Ф Шарафутдинов  Проинтегрировав соотношение (1) по q2 с учетом граничных yсловий (4), (5), найдем напряжение  τ12 = − h2 h3    q2∫  q0 2  h2h3dq2 + m∑  i=1  aiDi(q2, q3)    , (7)  где  Di(q2, q3) = dBi(q3)  dq3  q2∫  q0 2  Ai(q2) h2 h3 dq2 +Bi(q3)  q2∫  q0 2  Ai(q2) ∂h2/h3 ∂q3  dq3.  Область течения (рис. 1) в криволинейной системе координат разобьем на m подобластей q2,i 6 q2 6 q2,i+1, q  0 3 6 q3 6 q  1 3 ,  i = 0, . . . ,m − 1, в каждой из которых потребуем выполнения равенств  q1 3∫  q0 3  q2,i+1∫  q 2,i  ( ∂(τ12/µ̄)  ∂q3 − ∂(τ13/µ̄)  ∂q2  ) dq2dq3 = 0. (8)  Подставив (6), (7) в (8), получим систему уравнений относительно неизвестных коэффициентов ai. Определив ai, найдем напряжения τ12, τ13, после чего вычислим распределение скорости u и объемный расход Q:  u(q2, q3) =  q2∫  q1 2  τ12 µ̄  dq2; Q̄ = 2 NR2  S  q1 3∫  q0 3  q0 2∫  q1 2  τ12 µ̄  ( q 2∫  q0 2  h2h3dq2 ) dq2dq3,  где Q̄ = Qµ0/SR 2 – безразмерный расход, S – площадь попереч ного сечения канала, которая определяется формулой  S = R2N sin (π/N) sin (1/N + γ) / sin (πγ) .  Выбрав определенные значения N и γ, получим различные виды многоугольников в качестве сечения канала. Например, для  215   