    АНАЛИЗ ОДНОЙ МАТЕМАТИЧЕСКОЙ МОДЕЛИ   ИЗ ТЕОРИИ СИНХРОННЫХ МАШИН   Я. А. Макаров, А. И. Шепелявый·   Санкт-Петербургский государственный университет,   as@a.sl 020. spb. edu   Исследуется нелинейное дифференциальное уравнение второго по­  рядка, которое, как показано в [1], достаточно хорошо описьшает ди­ намику синхронных электрических машин .   Изучен характер устойчивости стационарных точек. Описаны воз­  ~южные ка•1ественные картины расположения траекторий на фазовой   плоскости в некоторой полосе, содержащей стационарные точки . Дока­  :Jа~ю отсутствие периодических решений первого рода. Получены до­  С"1ато•1ные условия существования периодических решений. второго ро­  да. Доказаны существование и единственность критического (бифур­  Ю\l\Иошю1·0) зна•1ения параметра.   Факти•1ески для рассматриваемого уравнения получс11ы 1iекоторые   1w.:.1ультаты нелокального анализа, аналогичные класси•1еским резуль­  татам д;1я 11сли11ейtюго математическо1·0 маятника, впервые изложе11 11ые н ~J:Jueerнoй работе Ф. Трикоми [2] и затем подробно описа11ные в   монографии Е. А. Барбашина и В . А . Табуевой (3] .   ЛИТЕРАТУРА   . 1. Родюкон Ф. Ф . , Л1,вович А . Ю. Уравнения электпр·и<tсск'll:1: .щшши.   - СПб. : Изд-во СПбГУ, 1997. - 269 с .   2. T1·icoшi F. lтite91·azione di ttneq-uazione differenziale p1·cse11tata$i in   el1~tt1·utechnica. - A1111ali della R. Scнola Noш1ale Superiщe di Pisa Scienze   Fisichc е Matematiche, Ser. 11, V. 11, Fasc. 1. - 1933. - Р. l - 2U.   3. Барбашин Е.А., Табуева В.А. Дt~намические системы с ц·илин.­  д]т<tr.ским фазов'ЬLМ пространством. - М . : Наука, 1969. -- 300 с .   156    