    ГЕОМЕТРИЧЕСКИЕ СВЯЗНОСТИ В ПРОСТРАСНСТВЕ   ЦЕНТРИРОВАННЫХ ПЛОСКОСТЕЙ   О. О. Белова   Ка.липипградский государствепнwй университет,   olesya@epc. albertina. ru   В n-мерном проективном пространстве рассматривается простран­  ство V всех центрированных плоскостей размерности m . Пространство   V представляется в виде двух однородных расслоений:   1. S(Рп) -- расслоения связок S m-мерных плоскостей проективного   пространства, проходящих через одну точку (базой служит область   проективного пространства Рп, а типовым слоем - связка S);   2. T(V) - расслоения совокупностей Т центрированных m-плоско­  стей, принадлежащих одной нецентрированной плоскости Lm (базой  является многообразие Грассмана Gr(m, п) плоскостей Lщ, а типовым   слоем - совокупность Т) .   В каждом из однородных расслоений задастся линейная диффе­  ренциалъно-геомеч>Ическая связно<..-ть по В . И . Близникасу. Доказа­  но , что оснащения пространства V полями плоскостей Рп-т и Pm-l  (плоскость Р711 _ 1 л•~жит в плоскости Lrn и не проходит через ее центр   А, плоскость Pn-m 11ерссекас1'ся с L,,. по точке А) , которые являют­  с~1 аналогами tюрммей 1-го и 2-го рода в смысле Нордена, позволяют   задать эти связности.   Построены охваты компонент объектов геометрических связностей   компонентами ква:зитензоров оснащающих плоскостей пространства   V в каждом из е1 ·0 представлений . При помощи пара.11лельных пе­  ренесений дана характеристика связностей, индуцированных полями   оснащающих плоскостей . Для каждого расслоения находятся значения   объекта кривизны геометрической связности в построенных охватах .   Показано, что кривизна либо нулевая, либо тензорного вида.   81    