).   ГЕОМЕТРИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ   ОБЫКНОВЕННОГО ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОГО   "УРАВНЕНИЯ 3-го ПОРЯДКА   Е. М. Шибалова   Нижегородский государствен:н:ый университет   им. Н. И. Лобачевского, emsh@mail. nnov. ru   На вещественной прямой R рассматривается обыкновенное диффе­  ренциальное уравнение (ОДУ) 3-го порядка как подмногообразие n   пространстве расслоения струА J3(R, 1). При определенных условиях  регулярности уравнение разрешимо относительно координаты d3x/dt3 .   В адаптированных координатах t, х, dx/dt, Jlx/dt2 , d3x/dt3 ОДУ 3-го  порядка, разрешенное относительно координаты d3x/dt3, имеет вид   d3x/dt3 = f(t, х, dx/dt, d.2xjdt2). (1)   Путем введения дополнител1,ноА переменной х2 = dx 1 /dt уравнение   (1) сводится к квазигсодезическому по-гоку (КП) -- ОДУ 2-го порядка   вида   Как известно из (lJ, КП вида (2) допускает геометрическое моделированне.   Геодезическую модель (см . [lJ) КП (2) будем называть геодезической   моделью исходного уравнения (1).   Каждая интегральная кривая КП (2) в пространстве переменных   х 1 , х2 , t, следовательно, каждая интегральная кривая уравнения (1) ,   при таком моделировании совпадает с геодезическими линиями моде 237     лирующей связности. На базе этого получены, в частности, следующие   результаты.   Теорема 1. Дм того, чтоби КЛ {2) 6wt точечно nроектuвно эк­  вивалентен трuвuальному потоку, необходимо u достаточно, что­  бь~ nравь~е части уравнения {1) бwлu фун?Щuямu, завuсящuмu толысо   отt.   Теорема 2. ДЛJ« того, чтобы КЛ (2) бtxJi точечно аффинно экви­  валентен тр·ивиальному потоку, необхоuимо и достато'Чно, 'Чтобы   т~равые части уравнения (1) б'Ы.11.и функциями, зависящими только   отt.   Следствие. Вс.який точечно nроективно эквивалентныtI триви­  альному КЛ вида (2) необходимо являете.я точечно аффинно :~квива­  ле~стним тривиальному.   Автор благодарит своего научного руководителя В . А . Игошина за   внимание к работе и полезные замечания.   ЛИТЕРАТУРА   1. Игошин В. А . Пульверизационное моделирование квазигеодезиче­  скuх потоков 11 Докл . АН СССР. - 1991. - Т. 320. - № З . - С. 531-535.  2. АлексееnскиR Д. В., Виноградов А. М., Лыча1·ин В . В. Основ 11wе ttдcftl и nmuiтu.я диффере1щt~алыtой геометрии. - Современные   щюблемы математики. Фундаме11талы1ые направленин . Итоги науки   и техники . - М . ВИНИТИ АН СССР, 1988. - Т. 28. - С. 5 -289.   238    