    ГЕОМЕТРИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ   АЛГЕБРАИЧЕСКОЙ ПОВЕРХНОСТИ   В. В. Тепляков   Поморский государственный университет,   f. math@pomorsu.ru   Рассматриваются особенности сферического отображения µ : F3 -+  -+ S3 алгебраической поверхности F3 : Е x~xj = а2 , ее кривизна   l:Si<j:S4  и топологическое строение. Эта поверхность является многомерным   аналогом известной сужающей поверхности   с восемью особыми точками lxl = IYI = lzl = (а/../3) 112 , порядок сед­ лоообра.зности которой равен 3, и шестью уходами на бесконечность   11 виде сужающихся трубок S1 х R. В особых точках вторая форма   ис•1езает, а сферическое отображение µ : F 2 -+ S 2 двулистно.  Трехмерный аналог этой поверхности F3 С Е4 обладает следующи­  ми свойствами:   F 3 -- тоже гиперболическая поверхность;   она имеет восемь уходов на бесконечность в виде сужающихся тру­  (юк 8 2 х R, причем пояса этих трубок выпуклы лишь достаточно да леко;   множество особых то•1ек на F 3 представляет собой граф с вершина­  ми в 32 точках; из каждой вершины выходит по 6 ребер;   в вершинах этого графа ядро сферического отображения имеет раз­  мерность ker dµ = 2;   на ребрах графа kcr dµ = 1, тем не менее в окрестностях этих точек   сферическое отображение остается гомеоморфизмом;   о окрестностях вершин графа сферическое отображение неинъек­  тивно и имеет неизвестную особенность.   210     Эти результаты получены с помощью свойств градиентного отобра­  жения grad f : {F.;1} ---+ R4, О < а < оо, где / = L; x~xJ. Это  l;Si<j;S4   отображение связано со сферическим отображением µ. : {F;} ...-+ S3   следующей коммутативной диаграммой:   d(grod /)  ---t R4   .l.P  TxF: = Т S~(x)   где d(grad /) - дифференциал градиентного отображения;   dµ: ТжF:---+ Tµ(x)S 3 = TxF: - дифференциал сферического отобра­  жения;   id : TxF: ---+ R4 - тождественное вхождение;  р : R4 ...-+ TxF: - проекция R4 на подпространство, т. е . переход к го­  ризонта.111,ной составляющей дифференциала градиента d(grad J)(v) =   = V',:;grad f = Y',:;(>.n) = (V'">.)n + ЛY'vn ~ >.V'"n, где>.= !grad /(x)j .  Из диаграммы видно, что собственные векторы dµ : TxF: ~ TxF:  это горизонта.л ьные составляющие собственных векторов d(grad f ( х)) :  R4 ~ R 4 , поэтому знаки собственных значений у dµ (главные кривиз­ ны поверхности F;) такие же, как знаки соответствующих значений у  d(grad /(х)) . Это позволяет вычислить сигнатуру второй квадратич­  ной формы рассматриваемой поверхности .   ЛИТЕРАТУРА   1. Громол и др .. Риманова геометрия в целом. -· М.: Мир, 1971.   2. Бакольман и др., Введение в дифференциальную геометрию в   целом. -·М .: Наука, 1973.   211    