 ГЕТЕРОГЕННЫХ СРЕДАХ  В.С. Федотовский, Т.Н. Верещагина ГНЦ РФ-Физико-энергетический институт, г. Обнинск  fedotovsky@ippe.obninsk.ru  Введение. Динамика гетерогенных сред включает широкий круг проблем и направлений исследований. К ним относятся гидродинамика многофазных сред, гидродинамика пористых сред, механика композитных материалов и реология суспензий. В этих разделах, условно выделенных в зависимости от типа и структуры гетерогенных сред, характера воздействий и вызванных ими течений или деформаций, сформировались свои методы исследований и специфические подходы. К одному из таких направлений относится виброакустическая динамика гетерогенных сред.  В отличие от динамики однородных сред, где колебательные и волновые процессы, по крайней мере, в линейном приближении, хорошо изучены, в динамике гетерогенных сред в настоящее время исследованы лишь отдельные частные задачи. Однако при некоторых ограничениях описание колебательных и волновых процессов в гетерогенных средах различных типов может быть обобщено, если применить континуальный подход. Это можно сделать, когда характерный масштаб относительных перемещений компонентов существенно меньше, а длина волн – существенно больше масштаба неоднородности гетерогенной среды. В этом случае гетерогенную среду можно рассматривать как псевдооднородный континуум с некоторыми эффективными свойствами, учитывающими процессы динамического взаимодействия компонентов. Использование концепции эффективных динамических свойств гетерогенных сред значительно упрощает решение многих виброакустических задач и придает им прозрачный физический смысл.  Как и в динамике однородных сред, основными свойствами гетерогенных сред являются инерционные, вязкие и упругие свойства. Однако в отличие от однородных сред рассмотренные ниже эффективные свойства гетерогенных сред являются динамическими, в том смысле, что они зависят не только от механических свойств и геометрических характеристик компонентов, но и от процессов их динамического взаимодействия. Кроме того, динамические свойства гетерогенных сред оказываются взаимозависимыми. Так, например,    Федотовский В.С., Верещагина Т.Н.  134  одно из основных свойств – эффективная динамическая плотность, зависит как от плотностей, так от упругих и вязких свойств компонентов, а эффективная динамическая упругость зависит от плотностей компонентов.   Одним из типов гетерогенных сред, в которых эффекты межфазного взаимодействия играют существенную роль, являются дисперсные среды, образованные жидкостью и частицами-включениями (твердыми частицами, каплями другой жидкости или пузырьками газа). Межфазное динамическое взаимодействие частиц и жидкости в таких средах связано с их относительными поступательными колебаниями, а в гетерогенных средах с включениями-осцилляторами (в стержневых системах, в композитах и пузырьковых средах) еще и с резонансом поступательных или объемных колебаний включений.   Рассмотрим сначала основные закономерности гидродинамического воздействия на тела, совершающие поступательные колебания.  1. Колебания тел в жидкости  Задачу о гидродинамическом воздействии идеальной жидкости на тело сведем к вычислению присоединенной массы, исходя из уравнения движения Эйлера  ( ) 1 ,u u u p g t ρ  ∂ + ∇ = − ∇ +  ∂ (1.1)  а воздействие вязкой жидкости при малых числах Рейнольдса определим, исходя из уравнения Стокса нестационарного движения  21 , u  p u g t  η ρ ρ  ∂ = − ∇ + ∇ +  ∂ (1.2)  1.1. Движение сферы в идеальной жидкости. На тело, движущееся поступательно с переменной скоростью ( )V t  в несжимаемой жидкости, действует сила F mdV dt= , зависящая от вносимых в жидкость возмущений или от присоединенной массы жидкости  22 /m E V= , где кинетическая энергия E  вычисляется по распределению поля скорости ( )u r  как интеграл по всему объему жидкости    Колебания и волны в гетерогенных средах  135  2 3( ) 2  E u r d r ρ  = ∫ (1.3)  или как интеграл по поверхности движущегося тела S для потенциального движения идеальной жидкости   , 2  d E ds  dn ρ ϕ  ϕ= − ∫ (1.4)  где ϕ  – потенциал, n  – нормаль к поверхности тела. В свою очередь потенциал, определяющий поле скоростей, находится из решения уравнения Лапласа 2 0ϕ∇ = , которое должно удовлетворять граничным условиям равенства компонент скорости жидкости и тела, нормальных к поверхности.  В частности, при поступательном движении сферы со скоростью V  потенциал скорости в сферических координатах имеет вид  3  2 cos ,2 a  V r  ϕ θ= − (1.5)  а присоединенная масса равна 3(2 3) aπρ , что составляет половину массы вытесненной сферой жидкости.  1.2. Колебания сферы в вязкой жидкости. При малых поступательных колебаниях сферы сила гидродинамического воздействия находится из решения уравнения Стокса (1.2)  ( )cos cos sin ,rr rF p dfθθ σ θ σ θ= − + −∫ (1.6) где компоненты тензора вязких напряжений имеют вид  2 rrr u  η r  σ ∂  = ∂  ,         1 r θ θ  r u u u  η r r r rθ  σ ∂ ∂⎛ ⎞= + −⎜ ⎟∂ ∂⎝ ⎠  , (1.7)  а интегрирование производится по поверхности сферы. В результате имеем [1]  , dV  F m V dt  ξ= + (1.8)  где    Федотовский В.С., Верещагина Т.Н.  136  32 91 3 2  m a a δ  πρ ⎛ ⎞= +⎜ ⎟ ⎝ ⎠  (1.9)  – присоединенная масса вязкой жидкости,  6 1 a  aξ πη δ  ⎛ ⎞= +⎜ ⎟ ⎝ ⎠  (1.10)  – коэффициент вязкого сопротивления, ( )1/ 22δ η ρω=  – толщина вязкого пограничного слоя на поверхности сферы.  Присоединенная масса (1.9) и коэффициент сопротивления (1.10) состоят из двух слагаемых. Первое слагаемое в присоединенной массе – это присоединенная масса идеальной жидкости, а второе – поправка на вязкость. Первое слагаемое в коэффициенте вязкого сопротивления – это коэффициент сопротивления Стокса, а второе слагаемое – поправка на нестационарность колебательного движения.  При колебаниях изотропного тела (сферы) присоединенную массу жидкости и коэффициент вязкого сопротивления можно считать скалярными величинами; направление гидродинамической силы при этом совпадает с направлением движения тела. В общем же случае присоединенная масса и коэффициент вязкого сопротивления зависят от формы и ориентации тела по отношению к направлению движения, т. е. являются тензорами второго ранга. Гидродинамическая сила при этом представляется в виде  ,i ik ik kF m dV dt Vξ= + (1.11)  и направление ее действия может не совпадать с направлением движения тела.  1.3. Колебания ансамбля сферических частиц в жидкости. Для определения сил, действующих на частицы со стороны идеальной или вязкой жидкости, воспользуемся простым и наглядным подходом, основанным на модели сферической ячейки, радиус которой зададим, исходя из условия, что отношение объема частицы к объему ячейки равно объемной концентрации частиц в ансамбле ( 3 3a b α= ).    Колебания и волны в гетерогенных средах  137  В случае идеальной жидкости потенциал скорости в сферической ячейке с неподвижной границей при движении в ней частицы со скоростью ( )V t , имеет вид  ( ) 3 3  3 3 2 cos .2 a b  V t r b a r  ϕ θ ⎡ ⎤⎛ ⎞  = +⎢ ⎥⎜ ⎟− ⎝ ⎠⎣ ⎦ (1.12)  Расчет кинетической энергии жидкости (1.4) и, соответственно, присоединенной массы для сферической частицы в сферической ячейке, следовательно, и в ансамбле, дает  32 1 2 . 3 1  m a α  πρ α  + =  − (1.13)  Соответственно коэффициент присоединенной массы равен  ( ) 1 2  2 1 α  γ α  + =  − . (1.14)  Коэффициент вязкого сопротивления также найдем на основе модели сферической ячейки, предположив сначала / 1aδ . В этом случае пограничный слой на поверхности частиц можно считать локально плоским. Скорость диссипации энергии, отнесенная к единице поверхности сферы, определяется по формуле  2 1 ( , , ) / ,E u a tθη θ δ− = (1.15)  где локальная скорость, взятая в системе координат, связанной со сферой, имеет вид  ( ) ( )  3 sin ( , , ) .  2 1 V t  u a tθ θ  θ α  = −  (1.16)  Проинтегрировав (1.15) по поверхности сферы с учетом распределения скорости (1.16), получим  ( ) ( ) ( )  ( ) 2 2  2 3 2 2 2  0  9 6 2 sin ,  4 1 1 V t a  E a d V t π η πη  π θ θ α δ δ α  − = = − −∫  откуда следует, что коэффициент вязкого сопротивления равен [2]    Федотовский В.С., Верещагина Т.Н.  138  ( )  2  2 6  . 1  aπη ξ  δ α =  − (1.17)  Рассмотрим теперь другой предельный случай очень медленных колебаний ансамбля частиц в вязкой жидкости, когда параметр  / 1aδ . В этом случае движение жидкости может быть найдено из решения стационарного уравнения Стокса с учетом граничного условия прилипания жидкости на поверхности частицы и условия равенства нулю радиальной составляющей скорости на поверхности сферической ячейки. Еще одно граничное условие, необходимое для решения задачи, следует задать на поверхности ячейки для тангенциальной составляющей скорости жидкости или для касательного напряжения. Наиболее подходящим является  условие отсутствия касательных напряжений на поверхности сферической ячейки, в определенной степени учитывающее сопряжение полей скорости и их производных на реальных границах соседних ячеек.  Для решения уравнения Стокса в сферической ячейке удобно применить функцию тока ψ, которая должна удовлетворять бигармоническому уравнению   4 0,E ψ = (1.18)  где оператор 2E в сферических координатах имеет вид 2  2 2 2  sin 1 .  sin E  r r θ  θ θ θ ⎛ ⎞∂ ∂ ∂  = + ⎜ ⎟∂ ∂ ∂⎝ ⎠  Отыскивая решение (1.18) в виде ( ) 2sinf rψ θ= , получим соотношение   ( )4 2 1 2sin ,Ar Br Cr Drψ θ−= + + + где коэффициенты А, В, С, D, определенные из граничных условий задачи, имеют вид  ( ) ( ) 1 3  3 3 2 4 4 2 ,  6 4 Va b  A a b ab a b a b  − −  − − − − =  − + −    Колебания и волны в гетерогенных средах  139  ( ) ( ) ( )  3 2 4  3 3 2 4 4 2  3 2 ,  6 4  V a b a b B  a b ab a b a b  − −  − − − −  + = −  − + −  ( ) ( ) ( )  3 2 2 3  3 3 2 4 4 2  3 2 ,  6 4  V a b a b C  a b ab a b a b  − −  − − − −  + =  − + −  ( ) ( ) 1 2  3 3 2 4 4 2 .  6 4 Va b  D a b ab a b a b  −  − − − − = −  − + −  Располагая зависимостями для скорости жидкости в ячейке, легко определить кинетическую энергию (1.4) и присоединенную массу. После громоздких вычислений получим [2]  3 1 2(2 / 3) ( / ),m a f fπρ=  (1.19)  где 1 2 / 3 7 / 3 1/ 3 2  1 5 / 3 5 / 3 2 / 3 8 / 3 4 / 3 1/ 3  39 62 24 51 (144 / 7)  9 4 12 18 8 24 32 (25/ 7) ,  f α α α α α  α α α α α α α  −  − − − −  = + + − − +  + + + − − − − +  1/ 3 4 / 3 2 / 3 2 2 [3( ) 2( )] .f α α α α  − −= − + −  Коэффициент 1 2(1/ 2)( / )f fγ =  присоединенной массы вязкой жидкости может быть представлен более простой приближенной зависимостью от объемной концентрации сферических частиц  0 6 0,16  1 , 5  γ γ α  ⎛ ⎞= +⎜ ⎟ ⎝ ⎠  (1.20)  где  ( )0  1 2 2 1  α γ  α +  = −   – коэффициент присоединенной массы идеальной  жидкости для сферы в ансамбле. Из формулы (1.20) следует, что коэффициент присоединенной массы вязкой жидкости может быть значительно больше, чем коэффициент присоединенной массы идеальной жидкости.  Вязкое сопротивление также находится из расчета поля скоростей ползущего течения Стокса в сферической ячейке и соответствующих напряжений на поверхности частицы. Интегрирование вяз    Федотовский В.С., Верещагина Т.Н.  140  ких напряжений по поверхности частицы дает силу вязкого сопротивления  6 ,F V aV Кξ πη= = ⋅ (1.21)  где сомножитель K  в законе Стокса имеет вид [3]  ( ) ( ) ( )  5 3  1 3 5 3 2  1 2 3 .  1 2 3 2 3 К  α α α α +  = − + −  (1.22)  1.4. Колебания ансамбля цилиндров. Рассмотрим сначала поперечные колебания ансамбля однонаправленных круговых цилиндров, образующих анизотропную систему, и определим коэффициенты поперечной присоединенной массы и вязкого поперечного сопротивления на основе модели цилиндрических ячеек (эти коэффициенты суть компоненты соответствующих тензорных величин γ  и ξ ). Объемная концентрация цилиндров в этом случае будет  2 2a bα = , где a  – радиус цилиндров, b  – радиус ячейки. Ограничимся случаем высокочастотных колебаний ансамбля  цилиндров в маловязкой жидкости ( / 1aδ ). Для решения задачи достаточно найти движение жидкости в ячейке в потенциальном приближении. Потенциал скорости в этом случае имеет вид  2 2  2 2 cos , Va b  r b a r  ϕ θ ⎛ ⎞  = +⎜ ⎟− ⎝ ⎠ (1.23)  а поперечная присоединенная масса жидкости на единицу длины цилиндра оказывается равной 2 (1 ) (1 )m aπρ α α= + − . Соответственно коэффициент присоединенной массы равен [2]  1 .  1 α  γ α  + =  − (1.24)  На основе модели ячеек легко определить и коэффициент вязкого сопротивления. Приняв на поверхности ячейки условие отсутствия касательных напряжений, вычислим коэффициент вязкого сопротивления по скорости диссипации энергии в пограничном слое    Колебания и волны в гетерогенных средах  141  на поверхности цилиндра аналогично тому, как это сделано для сферических частиц. В результате имеем [2]  ( )2 4  . 1  aπη ξ  δ α =  − (1.25)  При продольных колебаниях цилиндров конечной длины  «выталкивающее» действие их торцов приведет к обратному течению жидкости в пространстве между цилиндрами со скоростью  /(1 )u Vα α= − . Пренебрегая краевыми эффектами вблизи торцов цилиндров, кинетическую энергию жидкости на единицу длины цилиндра запишем в виде  2 2( / 2) /(1 ).E a Vπρ α α= −  Отсюда следует, что продольная присоединенная масса на единицу длины цилиндра равна 2 /(1 )m aπρ α α= − , а коэффициент присоединенной массы  /(1 ).γ α α= − (1.26)  Коэффициент вязкого продольного сопротивления, определенный по скорости диссипации в тонком пограничном слое на поверхности цилиндра, в этом случае равен   ( )2 2  . 1  aπη ξ  δ α =  − (1.27)  2. Динамические свойства дисперсных сред  Рассмотрим теперь поступательные колебания жидкости с взвешенными частицами, т. е. колебания дисперсной среды. Задача состоит в определении силы (в рассматриваемом случае поверхностной силы давления), создающей заданные колебания единичного объема дисперсной среды. Как и при колебаниях ансамбля частиц в неподвижной жидкости, эта сила имеет две составляющие. Одна связана с мгновенным ускорением дисперсной среды, а другая – с мгновенной скоростью. Соответствующие коэффициенты (в общем случае тензоры второго ранга) при мгновенном ускорении и при мгновенной скорости дисперсной среды будем называть эффектив    Федотовский В.С., Верещагина Т.Н.  142  ной динамической плотностью и эффективной трансляционной вязкостью.  При стационарных или медленных нестационарных течениях вязких суспензий относительное движение компонентов отсутствует, и вопрос об эффективной динамической плотности не возникает. Плотность дисперсной среды, как мера инертности, в этом случае определяется по правилу смеси  ( ) 01 ,смρ ρ α ρ α= − + (2.1)  где ρ  – плотность сплошной среды, 0ρ  – плотность материала включений. Вязкое объемное сопротивление движению среды или трансляционная вязкость при этом вообще отсутствует.  Иначе обстоит дело при высокочастотных колебаниях дисперсных сред, когда возникают относительные колебания компонентов.  2.1. Движение включений в колеблющейся жидкости. Если дисперсная среда подвержена динамическому воздействию, и какойлибо ее элемент движется с мгновенной колебательной скоростью  ( )U t , то в жидкости возникает градиент давления / /dp dx dU dtρ= − , создающий выталкивающую силу, подобную  архимедовой, действующую на частицы-включения в направлении ускорения /dU dt . В неинерциальной системе координат, связанной с элементом среды, на включения действуют также силы инерции, направленные в противоположную сторону. Под действием этих сил включения движутся относительно содержащей их жидкости с некоторыми ускорением и скоростью, а жидкость при этом оказывает на включения инерционное и вязкое воздействие.  Уравнение движения включения в колеблющейся дисперсной среде имеет вид [4]  ( ) ( )0( ) 0, d dU dU  M m V U G M V U dt dt dt  ρ ξ+ − − + + − = (2.2)  где V – колебательная скорость включения, 0 0M Gρ=  – масса включения объёмом 0G , m, ξ  – присоединенная масса жидкости и коэффициент вязкого сопротивления для включения в ансамбле, ρ – плотность жидкости.    Колебания и волны в гетерогенных средах  143  Введя обозначения относительной плотности материала включений 0ρ ρ∆ =  и времени релаксации включений ( )M mτ ξ= + , уравнение (2.2) перепишем в виде  ( )1 1 0,dV dU V U dt dt  γ γ τ  ⎛ ⎞+ − + − =⎜ ⎟∆ +⎝ ⎠  (2.3)  где 0m Gγ ρ=  – коэффициент присоединенной массы. Задав движение элемента дисперсной среды в виде 0( ) sinU t U tω=  и отыскивая решение (2.3) в виде 0 0( ) sin cosV t V t V tω ω′ ′′= + , получим соотношения для так называемых дисперсионной и диссипативной амплитудных скоростей включения  ( )  ( )  2  0 2  0  1  , 1  V U  γ ωτ  γ ωτ  −  −  + +  ′ ∆ + =  + (2.4)  ( ) ( ) ( )  0 2  0  11 .  1 V U  γ ωτ ωτ  −  − ∆ ∆ +′′ =  + (2.5)  Рассмотрим теперь влияние относительного колебательного движения включений на эффективную динамическую плотность дисперсной среды.  2.2. Эффективная динамическая плотность. При континуальном описании импульс единичного объема дисперсной среды можно представить в виде   ( ) ( ) ,I t U tρ∗= (2.6)  где *ρ  – эффективная динамическая плотность, которую необходимо выразить через известные геометрические и физические свойства компонентов.  С другой стороны, импульс ( )I t  элемента дисперсной среды состоит из импульса включений 0 0I Vρ α=  и импульса жидкости, который можно записать как произведение массы жидкости на скорость движения ее центра масс *U :    Федотовский В.С., Верещагина Т.Н.  144  ( )1 .fI Uρ α∗= − (2.7)  Здесь следует заметить, что при колебаниях элемента дисперсной среды по закону ( ) 0 sinU t U tω=  полный импульс ( )I t  и, следовательно, его составляющие 0I , fI  также должны изменяться по синусоидальному закону. Это означает, что в расчёт импульса включений должна быть взята только дисперсионная составляющая  0 sinV tω′  их скорости. То же самое относится и к импульсу жидкости в ячейке; скорость центра масс жидкости, которую следует взять в расчет, должна содержать только синфазную составляющую скорости включений.  Скорость центра масс жидкости в ячейке *U  связана со скоростью ячейки U  и скоростью включения V  соотношением  ( )1 ,U U Vα α∗ − = − (2.8)  вытекающим из определения центра масс. Следовательно, необходимое для определения импульса жидкости амплитудное значение синфазной составляющей скорости центра масс есть  0 0 0 .1  U V U  α α  ∗ ′−= −  (2.9)  Таким образом, искомые значения импульсов жидкости и включений запишем в виде (временной сомножитель sin tω опускаем)  ( )0 0 ,fI U Vρ α′= − (2.10)  0 0 0 .I Vρ α′= (2.11)  Приравняв импульс, записанный в форме (2.6), к суммарному импульсу включений и жидкости в ячейке, получим  0 0 0  0 0  1 . V V U U  ρ ρ α ρ α∗ ⎛ ⎞′ ′  = − +⎜ ⎟ ⎝ ⎠  (2.12)    Колебания и волны в гетерогенных средах  145  Подставив в (2.12) дисперсионную составляющую скорости включений (2.4), получим зависимость для эффективной динамической плотности дисперсной среды [4]  ( )  ( ) ( )  2  2  1  1 1 . 1  γ ωτ  ρ γ α ρ ωτ  − ∗  −  +⎡ ⎤+⎢ ⎥∆ + = + ∆ −⎢ ⎥  +⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎣ ⎦  (2.13)  Если несущая фаза дисперсной среды является весьма вязкой жидкостью, а частота воздействий ω и размеры включений достаточно малы ( 1)ωτ , то относительное движение жидкости и включений исчезает, а из формулы (2.13) следует, что динамическая плотность становится равной плотности смеси (2.1).  В другом предельном случае, когда жидкость идеальная, из (2.13) следует  ( )( )1 1 1 .  γ αρ ρ γ  ∗ + ∆ − = +  ∆ + (2.14)  Динамическая плотность дисперсной среды в этом случае может быть существенно меньше плотности смеси (2.1).  Для дисперсной среды со сферическими включениями коэффициент присоединенной массы задается формулой (1.14). В этом случае из (2.14) следует  ( ) ( ) ( ) ( ) 2 1  . 2 1 1 2  α αρ ρ α α  ∗ + ∆ + − =  − ∆ + + (2.15)  Если, в частности, плотность включений существенно меньше плотности несущей среды, то из (2.15) получим  1 .  1 2 ρ α ρ α  ∗ − =  + (2.16)  Вибродинамические исследования с колеблющейся пузырьковой средой показывают, что формула (2.16) удовлетворительно согласуется с результатами экспериментов [2].  Аналогичным образом получаются формулы для динамической плотности анизотропной дисперсной среды с цилиндрическими    Федотовский В.С., Верещагина Т.Н.  146  включениями. Подставив в (2.14) коэффициент поперечной или продольной присоединенной массы (1.24), (1.26), получим соответственно формулы для поперечной и продольной эффективных динамических плотностей  ( ) ( ) ( ) ( ) 1 1  , 1 1  α αρ ρ α α  ∗ + ∆ + − =  − ∆ + + (2.17)  ( ) .  1 ρ ρ α α  ∗ ∆ = ∆ − +  (2.18)  Интересно отметить, что при нулевой плотности несжимаемых цилиндрических включений продольная динамическая плотность дисперсной среды (2.18) обращается в нуль. При динамических воздействиях такая дисперсная среда не обладает инерцией!  2.3. Трансляционная вязкость дисперсных сред. При поступательных колебаниях дисперсной среды включения колеблются относительно жидкости со скоростью ( ) ( ) ( )W t V t U t= − . В результате относительного движения в вязкой жидкости возникают микронеоднородные течения в окрестности включений и, вследствие этого, диссипативные потери.   Вычисление диссипативных потерь и, соответственно, гидродинамической силы объемного сопротивления, действующей на единичный объем колеблющейся дисперсной среды, приводит к следующей зависимости для трансляционной вязкости [4]:  ( ) ( ) ( )  2  2  1 .  1 t  ρ α η  τ γ ωτ ∗  −  − ∆ =  ⎡ ⎤∆ + +⎣ ⎦ (2.19)  Из формулы (2.19) следует, что если параметр 1ωτ , то эффективная трансляционная вязкость дисперсной среды стремится к нулю. В этом случае включения являются «вмороженными» в вязкую жидкость и из-за отсутствия относительного движения жидкости и включений диссипативных потерь в среде нет. Очевиден также случай 1∆ = , когда из-за отсутствия относительного движения при лю    Колебания и волны в гетерогенных средах  147  бой вязкости жидкости эффективная трансляционная вязкость обращается в нуль.  Если же 1ωτ , то формула для трансляционной вязкости принимает вид  2  2 0  (1 ) .  ( )t G ξ α  η γ  ∗ − ∆= ∆ +  (2.20)  В частности, для дисперсных сред со сферическими включениями из (2.20) следует   ( ) ( ) ( )  2  2  18 1 .  2 1 1 2 t a  αη δ  η α α  ∗ − ∆ =  ∆ − + +⎡ ⎤⎣ ⎦ (2.21)  Отметим, что зависимость (2.21) при 0∆ =  удовлетворительно согласуется с экспериментальными результатами по трансляционной вязкости пузырьковых сред [2], хотя получена в предположении, что включениями являются твердые частицы.  Аналогичным образом для дисперсной среды с цилиндрическими включениями из общей формулы (2.19) с учетом (1.24) и (1.26) можно записать зависимости для компонент тензора эффективной трансляционной вязкости. В частности, при ∆ = ∞  компоненты поперечной и продольной трансляционной вязкости имеют вид  ( )2 4  , 1  t a η α  δ η α  ∗  = −        ( )2  2 .  1 t a  η α δ  η α  ∗  = −  (2.22)  3. Динамическая плотность и обобщенная проводимость  Известная аналогия между безвихревым течением идеальной жидкости и проводимостью (электро-теплопроводностью, диэлектрической или магнитной проницаемостью и др.) основана на идентичности уравнения Лапласа 2 0ϕ∇ =  для потенциала скорости, электрического потенциала, температуры и т. д. Кроме того, эта аналогия часто используется для решения задач о фильтрации вязких жидкостей в пористых средах, также удовлетворяющих уравнению Лапласа для давления. При этом аналогами электрического потен    Федотовский В.С., Верещагина Т.Н.  148  циала, удельного сопротивления проводящей среды и плотности электрического тока являются давление, вязкость, деленная на проницаемость пористой среды, и скорость фильтрации жидкости.  Здесь мы рассмотрим аналогию другого уровня, а именно, аналогию между эффективной динамической плотностью и эффективной проводимостью гетерогенных сред [5].  Если дисперсная среда образована идеальной жидкостью и содержащимися в ней бесконечно инерционными и, следовательно, неподвижными в пространстве включениями, то движение среды при динамических воздействиях на жидкость представляет собой динамическую фильтрацию жидкости через ансамбль телпрепятствий. Для теплопроводного дисперсного материала той же структуры подобная по линиям теплового потока «фильтрация» будет происходить в том случае, когда включения имеют бесконечное термическое сопротивление (нулевую теплопроводность). В этом случае будет соблюдаться подобие поля скорости и плотности теплового потока при обтекании ансамбля включений. Из этого следует, что в случае геометрического подобия формы включений, идентичности их ориентации и объемной концентрации выполняется равенство  * *  *  R R  ρ σ ρ σ  = =    при   0 0 0  , R R  ρ σ ρ σ  = = (3.1)  в котором и заключается аналогия эффективной динамической плотности и обобщенной проводимости * *( 1/ )Rσ =  гетерогенных сред.  3.1. Обобщенная проводимость и присоединенная масса включений. Из формулы (2.14) для динамической плотности дисперсных сред с бесконечно инерционными включениями произвольной формы и из аналогии (3.1) следует соотношение для коэффициента присоединенной массы  ( ) ( )* *1 1 1 1.  ρ ρ σ σ γ  α α − −  = − = − (3.2)  Таким образом, по вычисленной или измеренной, например, на электрической аналоговой модели эффективной проводимости среды с непроводящими включениями, по формуле (3.2) легко опреде    Колебания и волны в гетерогенных средах  149  ляется коэффициент присоединенной массы, выступающий в задаче обобщенной проводимости как фактор формы включений.  3.2. Аналогия свойств дисперсных сред с произвольной плотностью и проводимостью включений. Рассмотрим возможность расширения аналогии на случай произвольной плотности и проводимости включений.  Начнем с гидродинамической задачи о движении одиночного сферичного включения, вызванного движением идеальной жидкости. Из (2.4) в этом случае следует, что отношение скорости включения 0V  к скорости жидкости на бесконечности 0U  равно   ( ) 0  0 0  1V U  γ ρ ρ γ  + =  + . (3.3)  Поскольку для одиночной сферической частицы коэффициент присоединенной массы равен 1/2, то из (3.3) следует  ( ) 0  0 0  3 .  2 1 V U ρ ρ  = +  (3.4)  С другой стороны, в известной задаче о проводимости в среде со сферическим включением отношение плотности 0j  теплового потока (электрического поля) внутри включения к плотности j∞ потока на бесконечности равно [6]  ( ) 0  0  3 ,  2 1 j j σ σ∞ =  + (3.5)  что в точности соответствует отношению скоростей (3.4) в гидродинамической задаче.  Для цилиндрического включения имеют место аналогичные соотношения  ( ) 0  0 0  2 ,  1 V U ρ ρ  = +         ( )  0  0  2 .  1 j j σ σ∞ =  +  Основываясь на такой частной аналогии для одиночных включений, предположим, что аналогия эффективной динамической плотности и    Федотовский В.С., Верещагина Т.Н.  150  обобщенной проводимости дисперсных сред справедлива и в общем случае с произвольной плотностью и проводимостью включений. Тогда формулу для динамической плотности дисперсной среды (2.14) запишем в обозначениях обобщенной проводимости [5]  ( )( )0 *  0  1 1 1 .  γ σ σ ασ σ σ σ γ  + − = +  + (3.6)  Оказывается, что для дисперсных сред со сферическими или цилиндрическими включениями формула (3.6) при подстановке соответствующих коэффициентов присоединенной массы (1.14) или (1.24) приводит к известным формулам Максвелла и ряда других авторов, что подтверждает исходное предположение об аналогии.  4. Динамические свойства гетерогенных сред с включениями-осцилляторами  В качестве специфических «гетерогенных сред» с включениями-осцилляторами можно рассматривать, например, системы, содержащие жидкость и большое число упругих стержневых элементов, закрепленных на концах. Если частота внешних воздействий на такую гетерогенную среду окажется близкой к собственной частоте изгибных колебаний стержневых элементов, то в «гетерогенной среде» возникнет резонанс включений-осцилляторов, который проявится в ее эффективных динамических свойствах – динамической плотности и трансляционной вязкости. Простейшей моделью гетерогенных сред подобного типа является жидкость, содержащая равномерно распределенные включения, закрепленные в пространстве с помощью упругих связей (пружин) и имеющие некоторую собственную частоту поступательных колебаний [4].  Другим типом гетерогенной среды с включениями-осцилляторами является композит, образованный упругой матрицей и твердыми частицами. В такой среде частицы являются осцилляторами из-за упругих сил, действующих со стороны упругой матрицы при отклонении включений от равновесного положения. Здесь также резонансные колебания включений относительно упругой матрицы проявляются в динамической плотности и трансляционной вязкости [2].  Наконец, в газожидкостной среде пузырьки газа также являются включениями-осцилляторами. Здесь, однако, в отличие от рас    Колебания и волны в гетерогенных средах  151  смотренных выше дисперсных сред пузырьки могут совершать объемные резонансные колебания, что может проявляться в эффективной динамической сжимаемости (и эффективной объемной вязкости), а не только в динамической плотности и трансляционной вязкости.  4.1. Динамические свойства композитов. Рассмотрим динамические свойства сред, образованных упругой матрицей и равномерно распределенными в ней твердыми включениями. Для простоты предположим, что упругий модуль сдвига материала матрицы значительно меньше объемного модуля упругости. Такой композит может быть образован, например, из резины и металлических включений.  Если под действием внешних поверхностных сил элемент композита совершает поступательные колебания, то, как и в случае жидких дисперсных сред, включения смещаются относительно упругой матрицы. В композите, однако, на каждое включение действует возвращающая упругая сила со стороны матрицы и, таким образом, включения являются осцилляторами, имеющими некоторую собственную частоту поступательных колебаний. При динамических воздействиях на композит между матрицей и включениями кроме упругого взаимодействия возникают инерционное и вязкое взаимодействия. Инерционное взаимодействие определяется присоединенной массой упругой матрицы (отличающейся от присоединенной массы идеальной жидкости) и относительным колебательным ускорением, а вязкое (в случае вязкоупругой матрицы) – коэффициентом вязкого сопротивления и относительной колебательной скоростью.  В идеальном случае без диссипации уравнение движения включений в колеблющемся композите имеет вид [2]  ( )20 0 0 1  0,X X X X γ  ω γ  + − + − =  ∆ + (4.1)  где Х, 0X  – динамические смещения композита и включений,  ( ) 1/ 2  0 0k Gω ρ γ= ∆ +⎡ ⎤⎣ ⎦  – собственная частота колебаний включений в упругой матрице, k – коэффициент жесткости связи включения с матрицей.    Федотовский В.С., Верещагина Т.Н.  152  Решение уравнения (4.1) дает следующее отношение амплитуд колебаний включений-осцилляторов и композита:  2 0 2  0 2 0 2  1  .  1  X X  ω γ ω γ  ω ω  ⎛ ⎞+ −⎜ ⎟∆ +⎝ ⎠=  ⎛ ⎞ −⎜ ⎟  ⎝ ⎠  (4.2)  Далее, записав импульс элемента композита в виде суммы импульсов матрицы и включений и разделив его на колебательную скорость U X= , получим формулу, аналогичную (2.12):  ( )01 1 ,X X  ρ α  ρ  ∗  = + ∆ − (4.3)  где вместо отношения амплитудных значений колебательных скоростей включений V  и композита U  записано равное ему отношение смещений 0X X . Подставив (4.2) в (4.3), получим формулу для динамической плотности композита [2]  ( )  2 0 2  2 0 2  1  1 1 . 1  ω γ ρ ω γ α  ωρ ω  ∗ +  − ∆ +  = + ∆ − −  (4.4)  Если частота воздействия на композит будет существенно меньше собственной частоты колебаний включений-осцилляторов ( )0ω ω , то, как и следует ожидать, включения не будут смещаться относительно упругой среды, а динамическая плотность композита в этом случае определяется правилом смеси (2.1).  Если частота воздействий будет существенно больше собственной частоты включений-осцилляторов ( )0ω ω , то из (4.4) следует формула (2.14) для динамической плотности жидкой дисперсной среды (но с другим коэффициентом присоединенной массы).  Рассмотрим для определенности композит со сферическими включениями и найдем зависимости для коэффициента присоеди    Колебания и волны в гетерогенных средах  153  ненной массы γ  и коэффициента жесткости k , определяющих собственную частоту колебаний включений-осцилляторов.  При статическом смещении включений относительно их равновесного положения в упругой среде возникают деформации и напряжения, обуславливающие возникновение упругой силы  0F kX= − , действующей на каждое включение. Уравнение  2  2 , i  j i  u p x x  µ ∂ ∂  = − ∂ ∂  (4.5)  описывающее напряженное состояние упругой несжимаемой среды, имеет вид уравнения Стокса для ползущего движения вязкой жидкости, если вместо смещений подставить скорость, а вместо модуля сдвиговой упругости – сдвиговую вязкость. Следовательно, при граничных условиях прилипания на поверхности сферических включений решения уравнения (4.5) для поля перемещений и поля скоростей имеют одинаковый вид. Из этого следует, что формулу (1.21), связывающую силу вязкого сопротивления и скорость включений, можно записать для включений в упругой среде, заменив в ней скорость включений на смещение, а сдвиговую вязкость – на модуль сдвига  ( )0 06 ,F kX aX Kπµ α= − = −  где K  – выражается формулой (1.22), описывающей в данном случае зависимость упругого воздействия от объемной концентрации включений. Таким образом, коэффициент жесткости связи сферических включений и упругой среды имеет вид  ( )6 .k aKπµ α= (4.6)  Далее, поскольку поле скоростей в упругой среде подобно статическому полю перемещений, коэффициент γ  присоединенной массы будет иметь вид (1.19) или (1.20).   Таким образом, собственная частота поступательных колебаний включений-осцилляторов в упругой среде будет равна    Федотовский В.С., Верещагина Т.Н.  154  ( )0 9  , 2  tk C K M m a  ω γ  = = + ∆ +  (4.7)  где ( )1/ 2tC µ ρ=  – скорость сдвиговых волн в упругой матрице.  4.2. Эффективная динамическая сжимаемость пузырьковых сред. Обычно эффективная сжимаемость дисперсных сред удовлетворительно описывается правилом смеси  ( )0* 1 ,β β α β α= + − (4.8)  где 0β  и β  – сжимаемость включений и жидкости. Однако для газожидкостных пузырьковых сред, подверженных воздействию периодически изменяющегося давления, процесс объемного сжатия и расширения при некоторых частотах становится динамическим в связи с тем, что пузырьки газа в жидкости, являясь осцилляторами, могут совершать объемные резонансные колебания.  Для определения динамической сжимаемости пузырьковой среды воспользуемся моделью сферической ячейки. Пусть на поверхности сферической ячейки с пузырьком действует возмущение давление sinp tω , а радиус пузырька при этом изменяется как  0( ) sina t a a tω= + .  Уравнение малых вынужденных колебаний пузырька без демп фирования запишем в виде  sin ,V Vm a k a p tω+ = (4.9)  где Vm и Vk  – присоединенная масса и коэффициент приведенной жесткости на единицу поверхности пузырька, определяющие собственную частоту 1/ 20 ( / )V Vk mω =  малых радиальных колебаний пузырька.  Присоединенная масса Vm  определяется как  2 2 02 / 4E a aπ , где  кинетическая энергия жидкости в сферической ячейке при радиально симметричном поле скорости ( ) ( )20u r a a r=  равна  ( ) ( )2 2 3 2 1/ 304 2 1 .2 b  a  E u r r dr a a ρ  π πρ α= = −∫    Колебания и волны в гетерогенных средах  155  Таким образом, ( )1/ 30 1Vm aρ α= − . Коэффициент Vk  приведенной квазистатической жесткости  определяется из уравнения состояния газа и, например, в случае адиабатического процесса сжатия-расширения пузырька равен  0  0  3 ,V  P k  a χ  =  где 0P , 0a  – равновесные давление и радиус пузырька, χ  – показатель адиабаты. Таким образом, собственная частота объемных колебаний пузырька в газожидкостной среде будет равна  ( )  1/ 2  0 0 1/ 3  0  1 3 .  1 P  a χ  ω ρ α  ⎛ ⎞ ⎜ ⎟= ⎜ ⎟−⎝ ⎠  (4.10)  Поскольку решение уравнения колебаний (4.9) имеет вид  ( ) 0  2 2 0 0  sin ( ) ,  3 1 a p t  a t P  ω χ ω ω  = −  то динамическая сжимаемость пузырька будет равна   ( ) ( )0 2 20 0 0 0  1 3 1 ,  1 dV da  V dp a dp P β ω  χ ω ω ⎛ ⎞  = − = − =⎜ ⎟ −⎝ ⎠  а эффективная динамическая сжимаемость пузырьковой среды с объемным газодержанием  α будет равна  ( ) ( )* 2 2  0 0  1 . 1P α  β β α χ ω ω  = + − −  (4.11)  Таким образом, по мере увеличения частоты колебаний давления в пузырьковой среде ее эффективная динамическая сжимаемость резонансным образом возрастает до +∞ при 0ω ω→ , затем скачкообразно становится отрицательной величиной и, далее возрастая, асимптотически стремится к величине (1 )β α− .  Из (4.11) следует, что в диапазоне частот     Федотовский В.С., Верещагина Т.Н.  156  ( )  1/ 2  0 0 0  1 1P α  ω ω ω β χ α  ⎛ ⎞ ≤ ≤ +⎜ ⎟  −⎝ ⎠  динамическая плотность пузырьковой среды отрицательна (из-за диссипативных потерь в пузырьковой среде резонансные колебания пузырьков будут ограниченными и, соответственно, бесконечный скачок эффективной динамической сжимаемости среды устраняется).  Из сравнения формул (4.11) и (4.4) для эффективной динамической сжимаемости пузырьковой среды и эффективной динамической плотности композита виден одинаковый резонансный характер этих зависимостей. Пузырьки, совершающие объемные колебания, обуславливают резонансную зависимость эффективной динамической сжимаемости среды, в то время как твердые включения-осцилляторы, совершающие поступательные колебания в упругой матрице, обуславливают резонансную зависимость эффективной динамической плотности композита.  5. Распространение волн в гетерогенных средах  Процесс распространения волн как в однородных, так и в гетерогенных средах определяется инерционными, упругими и вязкими свойствами. Однако, если в однородных средах инерционные, упругие и вязкие свойства обычно считаются известными константами, то для гетерогенных сред, как было показано выше, эффективные динамические свойства зависят от свойств компонентов и частоты воздействий.  Для того чтобы получить волновое уравнение, в той или иной степени учитывающее динамические процессы взаимодействия компонентов гетерогенной среды и диссипативные потери, рассмотрим уравнение движения дисперсной среды, уравнение неразрывности и уравнение состояния.  Феноменологическое уравнение одномерного колебательного движения гетерогенной среды можно записать в виде, аналогичном уравнению Навье-Стокса (без конвективного члена), но с эффективной динамической плотностью *ρ , эффективной трансляционной вязкостью *tη  (и, в общем случае, не рассматриваемыми здесь другими эффективными свойствами – объёмной и сдвиговой вязкостями *ς  и *η ) [7]    Колебания и волны в гетерогенных средах  157  2  24 .  3t U P U  U t X X  ∂ ∂ ρ η ζ η  ∂ ∂ ∗ ∗ ∗ ∗∂ ⎛ ⎞= − − + +⎜ ⎟∂ ⎝ ⎠  (5.1)  Уравнение непрерывности и уравнение состояния среды запишем в виде  ( )div 0,см смUt ρ  ρ ∂  + = ∂  (5.2)  ,см см  P ρ β ρ∗  ′ = (5.3)  где *β  – эффективная сжимаемость, P , смρ′  – малые возмущения давления и истинной  плотности среды.   Из замкнутой системы уравнений (5.1) – (5.3) можно получить волновое уравнение  2 2 2  2 2 2  1 4 ,  3t U U U U t t X t X  ∂ ∂ ∂ ∂ ∂ ρ η ζ η  ∂ ∂ β ∂ ∂ ∂ ∗ ∗ ∗ ∗  ∗  ⎛ ⎞⎛ ⎞+ = + + ⎜ ⎟⎜ ⎟ ⎝ ⎠ ⎝ ⎠  (5.4)  из которого следует, что для плоской затухающей волны ( ( )0  i t kxU U e ω −= ) дисперсионное соотношение имеет вид  ( ) 2  / .  1/ 4 / 3 tk i  i ρ η ω  ω β ω ζ η  ∗ ∗  ∗ ∗ ∗  −⎛ ⎞ =⎜ ⎟ + +⎝ ⎠  (5.5)  Действительная часть / kω  дает фазовую скорость волны, а мнимая часть волнового числа k  дает коэффициент пространственного затухания волны.  Для слабозатухающих волн мнимая часть (5.5) мала по сравнению с действительной, и фазовая скорость определяется эффективной динамической плотностью *ρ  и эффективной динамической сжимаемостью *β :  ( ) ( ) 1/ 2Re .C kω β ρ −∗ ∗ ∗= = (5.6) Поскольку динамические свойства гетерогенных сред содержат временные параметры (постоянную времени вязкой релаксации вклю    Федотовский В.С., Верещагина Т.Н.  158  чений, период собственных колебаний включений-осцилляторов), т. е. представлены дисперсионными соотношениями, то и процесс распространения волн в гетерогенных средах того или иного типа также будет описываться дисперсионными соотношениями релаксационного или резонансного типа.  Далее, для простоты ограничимся только резонансной дисперсией динамических свойств гетерогенных сред и рассмотрим процесс распространения волн (звука) без учета  релаксационных процессов, обусловленных вязкими и тепловыми потерями.  5.1. Скорость звука в дисперсных средах. Рассмотрим сначала дисперсные среды, образованные жидкостью и твердыми  включениями. В длинноволновом приближении низкочастотного звука процесс объёмного сжатия – растяжения дисперсной среды можно считать квазистатическим. Эффективная сжимаемость среды в этом случае определяется правилом смеси (4.8). Приняв для сжимаемости жидкости и материала включений соотношения 2 10 0 0( )Cβ ρ  −=  и 2 1( )Cβ ρ −= , где C , 0C  – скорость звука в однородной жидкости и в  материале включений, эффективную сжимаемость дисперсной среды представим в виде  2 2 0 0  1 .  C C α α  β ρ ρ  ∗ −= + (5.7)  Тогда формулу для скорости звука в дисперсной среде (5.6), где *ρ определяется формулой (2.14), запишем в виде [7]  ( )( ) *2 2 2  0  1 11 1 1 ,  C C C γ αα α  γ + ∆ −⎡ ⎤⎛ ⎞−  = + +⎜ ⎟ ⎢ ⎥∆ ∆ +⎝ ⎠ ⎣ ⎦ (5.8)  или для среды со сферическими включениями в виде  *2 2 2 0  1 1 (2 ) (1 ) .  2(1 ) (1 2 )C C C α α α α  α α ⎧ ⎫⎛ ⎞− + ∆ + −⎪ ⎪  = +⎨ ⎬⎜ ⎟∆ − ∆ + +⎪ ⎪⎝ ⎠⎩ ⎭ (5.9)  В случае, когда плотность сферических включений значительно меньше плотности жидкости ( 1)∆ , из (5.9) следует    Колебания и волны в гетерогенных средах  159  *2 2 2 0  1 1 (1 ) (1 2 )C C C  α α α α  ⎧ ⎫⎛ ⎞− −⎪ ⎪ = +⎨ ⎬⎜ ⎟∆ +⎪ ⎪⎝ ⎠⎩ ⎭  (5.10)  или, при не очень малой концентрации включений, когда первым слагаемым в круглых скобках можно пренебречь,  ( ) ( )  2*  0  1 2 .  1 C C  α α α ∆ +⎛ ⎞  =⎜ ⎟ −⎝ ⎠ (5.11)  Считая процесс сжатия газа в пузырьках адиабатическим и выражая сжимаемость газа 20 0 01/Сβ ρ=  через давление 0P , зависимость (5.11) запишем в виде [8]  ( ) *2 0 (1 2 ) .  1 P  C χ α ρα α  + =  − (5.12)  При нормальных условиях, согласно (5.12), скорость звука в пузырьковой среде принимает минимальное значение ∼30 м/с при объемном газосодержании 0,37α = .  5.2. Скорость звука в дисперсных средах с цилиндрическими включениями. Если включениями являются тяжелые ( 1)∆ вытянутые в направлении распространения волны цилиндры, то, как нетрудно видеть из формулы (5.8), скорость звука будет больше, чем в среде со сферическими включениями. В предельном случае вытянутых иглообразных включений, для которых коэффициент присоединенной массы выражается формулой (1.26), скорость звука в среде стремится к скорости звука в жидкости. В этом случае эффект уменьшения сжимаемости за счет жестких включений в той же степени компенсируется увеличением эффективной динамической плотности.  В том же случае, когда плотность несжимаемых включений равна нулю, скорость звука выражается формулой  ( )( )  2* 1 ,  1 1 (1 ) C C α α γ γ  ⎛ ⎞ =⎜ ⎟ − − +⎝ ⎠  (5.13)    Федотовский В.С., Верещагина Т.Н.  160  из которой следует, что в дисперсной среде с включениями ( /(1 ))γ α α→ −  иглообразной формы, вытянутыми в направлении распространения волны, скорость звука стремится к бесконечности. Такой результат обусловлен эффективной безынерционностью среды, имеющей конечную сжимаемость.  5.3. Волны в упругих композитах. Как и в рассмотренном выше случае жидких дисперсных сред со слабосжимаемыми включениями, эффективная сжимаемость композита определяется по правилу смеси (4.8), а эффективная динамическая плотность – дисперсионной зависимостью (4.4). Следовательно, резонансную дисперсионную зависимость для скорости звука в композите, образованном слабосжимаемой резиноподобной матрицей и твердыми включениями, можно записать в виде   ( ) ( )  2 0  2 2  2* 0 2  1  1 1 1 , 1  C C  ω γ ω γ α α ω ω  ⎡ ⎤+ −⎢ ⎥∆ +⎛ ⎞ ⎢ ⎥= + ∆ − −⎜ ⎟  ⎝ ⎠ ⎢ ⎥−⎢ ⎥⎣ ⎦  (5.14)  где C  – скорость продольных волн в материале матрицы.  5.4. Резонансная дисперсия звука в пузырьковых средах при объемных осцилляциях пузырьков. Используя полученные выше результаты по динамической плотности (2.16) и резонансной динамической сжимаемости пузырьковой среды (4.11), формулу (5.6) для скорости звука запишем в виде  ( )*2 22 2 20 0 0 1 1 1  , 1 2 1C CC  α αρ α α ρ ω ω  ⎡ ⎤− −⎛ ⎞= +⎢ ⎥⎜ ⎟+ −⎝ ⎠ ⎢ ⎥⎣ ⎦ (5.15)  где 0C , C  – скорости звука в газе и в жидкости. Из формулы видно, что при приближении частоты звука к собственной частоте объемных колебаний пузырьков, когда динамическая сжимаемость среды резонансным образом возрастает, скорость звука уменьшается. Далее, в некотором диапазоне частот, где динамическая сжимаемость имеет отрицательные значения, а скорость звука становится мнимой величиной, волны в пузырьковой среде не распространяются. При    Колебания и волны в гетерогенных средах  161  больших частотах динамическая сжимаемость среды увеличивается, но остается меньшей сжимаемости жидкости. Скорость звука при этом будет несколько больше, чем скорость звука в жидкости.   Таким образом, это хорошо известное явление дисперсии звука в пузырьковых средах [9, 10] имеет простую и наглядную интерпретацию. В данном случае дисперсия звука обусловлена резонансной дисперсионной зависимостью эффективной динамической сжимаемости пузырьковой среды.  СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ  1. Ландау Л.Д., Лифшиц М.Е. Гидродинамика. – М.: Наука, 1986. – 736 с.  2. Федотовский В.С. Динамика гетерогенных сред и гидроупругих стержневых систем при вибрационных воздействиях: Дис. … дра техн. наук. – Обнинск, 1991. – 309 с.  3. Хаппель Дж., Бреннер Г. Гидродинамика при малых числах Рейнольдса. – М.: Мир, 1976. – 565 с.  4. Федотовский В.С. О Динамике гетерогенных сред при виброакустических воздействиях // Труды Матем. центра им. Н.И. Лобачевского. – Казань: Изд-во Казан. матем. об-ва, 2002. – Т. 16. – С. 75–91.  5. Федотовский В.С. Эффективная теплопроводность гетерогенных систем типа трубных пучков // Вторая Российская национальная конференция по теплообмену. – М.: МЭИ, 1998. – Т. 6. – С. 232– 236.  6. Ландау Л.Д., Лифшиц М.Е. Электродинамика сплошных сред. – М.: ГИФМЛ, 1959. – 532 с.  7. Федотовский В.С., Прохоров Ю.П., Верещагина Т.Н. Динамическая плотность и скорость распространения волн давления в дисперсных средах // Теплоэнергетика. – 2001. – № 3. – С. 70–74.  8. Вейнгарден Л. Одномерные течения жидкостей с пузырьками газа. Реология суспензий. – М.: Мир, 1975.  9. Скучик К. Основы акустики. – М.: Иностранная литература, 1959. – 565 с.  10. Накоряков В.Е., Покусаев Б.Г., Шрейбер И.Р. Распространение волн в газо- и парожидкостных средах. – Новосибирск: Институт теплофизики СО АН ССР, 1983. – 237 с.   