  ОРИЕНТАЦИЯ НАПРЯЖЕНИЙ КАК ОСНОВА ПОСТАНОВОК НОВЫХ ТИПОВ ЗАДАЧ МЕХАНИКИ  СПЛОШНОЙ СРЕДЫ  Ш.А. Мухамедиев Институт физики Земли РАН, Москва  shamil@ifz.ru Л.В. Никитин  Институт физики Земли РАН, Москва nik@ifz.ru  А.Н. Галыбин Университет Западной Австралии, Перт  galybin@cyllene.uwa.edu.au  Введение. Традиционная постановка задачи механики сплошной среды подразумевает выбор определяющих соотношений для материала тела Ω и, в зависимости от типа задачи, задание краевых условий на части или на всей поверхности Γ тела. В технических приложениях определяющие соотношения материала вводятся феноменологически или с помощью осреднения микроструктуры, а значения коэффициентов, входящих в определяющие соотношения, находятся экспериментальным путем. Задание краевых условий обычно не вызывает принципиальных затруднений и диктуется поставленной проблемой. Существуют различные способы оценки адекватности получаемого решения, следовательно, и принятых допущений.  В то же время есть ряд проблем, в которых недостаточный набор исходных данных затрудняет классическую постановку задачи математического моделирования напряженного состояния. В частности, существенными особенностями обладают геодинамические задачи определения полей внутриплитных напряжений. Во-первых, испытания образцов горных пород не могут предоставить надежные сведения об определяющих соотношениях на пространственновременных масштабах литосферы. Во-вторых, граничные условия приходится выбирать умозрительно, исходя из косвенных соображений. В частности, модельные оценки сил, движущих плиты, могут отличаться на порядок величины с соответствующими различиями в получаемых результатах для полей напряжений.    Ориентация напряжений как основа постановок новых типов задач…  85  С другой стороны, как для геодинамических задач, так и для других приложений доступна экспериментальная информация о некоторых элементах напряженного состояния внутри изучаемой области. Обычно при классическом подходе к математическому моделированию напряженного состояния эта информация сопоставляется с расчетными результатами и при их удовлетворительном совпадении делается вывод об адекватности постановки задач механики сплошной среды. В настоящей работе показываются недостатки такого подхода и предлагаются принципиально иные методы, которые используют экспериментальные данные об элементах напряженного состояния (в основном, об ориентации главных напряжений) непосредственно как исходную информацию для решения задачи.  1. Данные об ориентации главных напряжений и традиционный подход к решению задач механики сплошной среды  Рассмотрим задачу определения плоского поля тензора напряжений (T-поля) в однородной изотропной упругой среде при заданных траекториях главных напряжений (ТГН), т. е. кривых, касательные к которым в каждой точке ориентированы по направлению одного из двух главных напряжений 1T , 2T  и которые образуют в области криволинейную ортогональную сетку. Исторически эта задача впервые возникла в рамках фотоупругости еще в начале двадцатого века [1]. В нагруженной прозрачной модели в условиях обобщенного плоского напряженного состояния непосредственно наблюдаются линии постоянного значения 1 2T T−  (изохромы, фактически линии максимального касательного напряжения), а также изоклины – линии, вдоль которых 1T  и 2T  сохраняют неизменное направление. ТГН получаются из изоклин с помощью графического перестроения [1, 2]. На рис. 1 показана картина ТГН, заимствованная из книги Фрохта [1], а на рис. 2 – фрагмент соответствующего распределения изохром.  Поля величин напряжений 1T  и 2T  с учетом экспериментальной информации о разности 1 2T T−  и граничных условий (т. е. известных значений 1T  и 2T  на краях модели) определяются с помощью интегрирования вдоль ТГН одного или обоих уравнений равновесия, записанных в форме Ламе-Максвелла (без учета массовых сил) [1, 2]    Мухамедиев Ш.А, Никитин Л.В., Галыбин А.Н.  86  1 1 2 2 1 2  1 2 2 1  0, 0. T T T T T T s r s r  ∂ − ∂ − + = + =  ∂ ∂ (1)  Здесь 1s  и 2s  – длины дуг, а 1r  и 2r  – радиусы кривизны траекторий семейств 1T  и 2T . Для упругой среды сумма главных напряжений  1 2T T+  является гармонической функцией, т.  е.  ( ) 021 =+∆ TT    (∆ – оператор Лапласа). (2)  Рис. 1. Фрагмент схемы траекторий главных напряжений, реализующихся при изгибе фотоупругой балки [1]. A, B – особые точки поля ТГН первого рода: А – точка z -типа, В – точка z -типа; С – особая точка второго рода (см. текст в разделе 4)    Ориентация напряжений как основа постановок новых типов задач…  87  Соотношения (1), (2) представляют полную систему уравнений плоской задачи теории упругости в напряжениях. Тем не менее, уравнение (2) в фотоупругости при нахождении поля напряжений не используется, его выполнение проверяется лишь апостериори.  Рис. 2. Картина изохром, наблюдающаяся в части области, показанной на рис. 1  Как показано ниже (см. раздел 5), задача фотоупругости при использовании всех уравнений системы (1), (2) перестает быть краевой и не нуждается в интегрировании уравнений равновесия.  В последние десятилетия проблема определения T-поля приобрела большое значение в геодинамике. Общеупотребительный метод получения экспериментальной информации о напряжениях in-situ в земной коре сводится к анализу натурных индикаторов напряжений (фокальных механизмов землетрясений, особенностей залегания геологических тел, геометрии и кинематики структур разрушения в земной коре и др.) и к последующей реконструкции главных осей напряжений на основе тех или иных представлений о характере про    Мухамедиев Ш.А, Никитин Л.В., Галыбин А.Н.  88  явления упомянутых индикаторов под воздействием напряжений (например, [3]). К настоящему времени считающиеся надежными сведения об ориентации напряжений в земной коре обобщены и собраны в мировую базу данных [4, 5]. Измерения показывают, что две из трех главных осей напряжений обычно субгоризонтальны [3 –  5]. Напряжение максимального горизонтального сжатия в геодинамических приложениях традиционно обозначают символом maxH,S , минимального – символом minH,S . Измерения ориентаций главных напряжений обычно ранжируются по качеству буквами A, B, C, D, E. Букве A соответствует наилучшее качество.  Иногда также может быть определен тип напряженного состояния – растяжение (режим сбросов), режим горизонтальных сдвигов или сжатие (режим надвигов). Получаемой информации свойственна пространственная дискретность: элементы напряжений восстанавливаются в отдельных точках среды. Так, результатом проекта World Stress Map в международной программе «Литосфера» явилось определение ориентации субгоризонтальных осей тектонических напряжений (и, если возможно, соответствующего типа напряженного состояния) в отдельных точках, нанесенных с различной степенью густоты на мировую географическую карту [4, 5]. На рис. 3, 4 приведены примеры экспериментальных данных об ориентации главных осей напряжений для литосферы Западной Европы и континентальной Австралии.  Несмотря на важность получаемых результатов, напряженное состояние земной коры характеризуется при этом далеко не полным образом, так как величины напряжений остаются неизвестными. Поэтому в последнее время было приложено немало усилий, чтобы определить региональные поля напряжений на основе математического моделирования (см., например, [8 – 11]). В этих исследованиях поля напряжений моделируются на основе решения классических краевых задач, поставленных обычно в напряжениях. Граничные напряжения выбираются из модельных соображений, в то время как экспериментально полученные ориентации напряжения внутри региона рассматриваются как ограничения на разыскиваемое решение. Такой подход может быть охарактеризован как обратный.    Ориентация напряжений как основа постановок новых типов задач…  89     0° 10°E 20°E 30°E  40°N  50°N  60°N  ϕ = - 60°  10°W  Рис. 3. Генерализованные ориентации напряжения H,maxS  [6] и приближен ное поле траекторий maxH,S  [7] для части Западно-Европейской платформы  При достаточной плотности пространственно дискретных измерений ориентации напряжений 1T  и 2T  на основе известных методов (например, [12]) вполне надежно может быть построено плоское горизонтальное поле ТГН. Следовательно, проблема определения поля напряжений для стабильных блоков литосферы, которые моделируются упругими пластинами, внешне аналогична задаче фотоупругости. Однако метод, используемый в фотоупругости, в геодинамических приложениях неприменим принципиально из-за отсутствия априорных данных о величине 1 2T T−  и, что важнее, из-за отсутствия надежных граничных условий: разброс модельных оценок сил, движущих плиты, превышает порядок величины.    Мухамедиев Ш.А, Никитин Л.В., Галыбин А.Н.  90     Рис. 4. Ориентации максимального горизонтального сжимающего напряжения ( maxH,S ), экспериментально определенные в континентальной Австралии [5]. Данные ранжированы по качеству от A до D (см. врезку в верхнем правом углу рисунка)  При различных наборах величин граничных напряжений можно получить расчетные Т-поля со схожими ориентациями maxH,S , но существенно различающиеся по величинам напряжений. Проиллюстрируем высказанный тезис на примере расчетов поля напряжений в литосфере Австралии, проведенных ранее на основе традиционного подхода. Число надежных замеров ориентации напряжений в континентальной Австралии намного меньше, чем, например, в Западной Европе. Однако полагается, что важнейшие особенности поля ориентации напряжений в Австралии установлены достаточно хорошо (см., например, [8 – 10]).    Ориентация напряжений как основа постановок новых типов задач…  91  В отличие, например, от значительной части Западной Европы (рис. 3) и восточной и центральной частей Северной Америки [4, 5], где направления maxH,S  почти параллельны, ориентация напряжений в Австралии проявляет значительную изменчивость. Главные особенности поля напряжения здесь – это северо-восточная ориентация  maxH,S  на северо-западном шельфе, север-северо-восточная направленность maxH,S  в центральной Австралии и приблизительно субширотная ориентация maxH,S  в южной части континента (более явно выраженная в юго-западной и юго-восточной Австралии). Следует особо упомянуть резкое изменение направления оси maxH,S  от субширотного к приблизительно меридиональному в центральных районах континента.  Численное моделирование регионального напряженного состояния в Австралии основано на предположениях относительно сил, действующих на границе Индо-Австралийской плиты (ИАП). Типы граничных сил различны, так как граница включает протяженную часть срединно-океанического хребта к югу от Австралии, а также сегменты зон субдукции и коллизии континентальной и океанической плит к северу, северо-западу и к востоку от Австралии. Сила отталкивания от хребта (push) обычно рассматривается как сила, распределенная по некоторой области, смежной с океаническим хребтом. Как правило, сила сопротивления на подошве литосферы принимается постоянной по всей площади плиты, а ее величина выбирается так, чтобы гарантировать механическое равновесие.  Результаты численного моделирования, полученные в работе [8], показаны на рис.  5, a. По мнению авторов этой работы теоретически выявленное вращение осей напряжений на Австралийском континенте связано с его географическим положением относительно окружающих глубоководных желобов (расположенных по северной границе ИАП) и с вариацией силы затягивания (pull), действующей со стороны погружающейся плиты.  Кобленц и другие [9, 10] использовали при моделировании другой набор движущих сил. Предполагалось, что крутящий момент, вызванный силой отталкивания от хребта, определен надежно, а основной источник неоднозначности может быть связан с граничными условиями, которые моделируют силы коллизии и силы затягивания,    Мухамедиев Ш.А, Никитин Л.В., Галыбин А.Н.  92  действующие по северной границе ИАП. Эти ненадежно определяемые силы были представлены различными способами в четырех моделях. Основываясь на их вычислениях, Кобленц и другие [9] утверждают, что множество важных особенностей наблюдаемого поля напряжений в пределах Австралийского континента можно объяснить на основе баланса силы отталкивания, с одной стороны, и сил сопротивления, вызванных коллизией на участках границы вдоль Гималаев, Папуа Новой Гвинеи и Новой Зеландии, – с другой. Результаты одного из их решений воспроизведены на рис. 5, б.   Рис. 5. Ориентации и величины напряжения maxH,S , рассчитанные для Австралии в работах: a – [8]; б – [9]  Если учитываются все основные особенности граничных сил, то ориентация оси maxH,S , полученная теоретически для Австралийского континента, грубо совпадает (по крайней мере, визуально) с наблюдаемой. Но для некоторых упрощенных моделей [9, 10] эти ориентации различны – при обходе контура Австралийского континента отсутствует вращение теоретически определенного направления maxH,S . На важности этой характеристики поля ориентаций maxH,S мы остановимся ниже. Что касается величин напряжения, то следует обратить внимание на то, что в вышеупомянутых работах они значительно отличаются друг от друга даже для визуально близких модельных полей ориентации maxH,S . Например, максимальная величи  150°E130°E110°E  10°S  20°S  30°S  40°S 200 MПа  a  150°E130°E110°E  10°S  20°S  30°S  40°S 50 MПа  б    Ориентация напряжений как основа постановок новых типов задач…  93  на сжимающих напряжений, полученная в работе [9], имеет порядок 25 МПа, в то время как результаты Клотина и Вортеля [8] указывают, что уровень величин напряжения для той же самой области составляет примерно 100÷200 МПа (рис. 5).  Таким образом, поля напряжений на Австралийском континенте моделируются широким диапазоном постулируемых величин движущих сил на границах ИАП. В то время как ориентация напряжений может быть смоделирована более или менее удовлетворительно, величины этих сил и величины расчетных напряжений внутри области остаются весьма спорными. Это указывает на неединственность результатов, получаемых на основе традиционного подхода. Относительно результатов моделирования поля напряжений в ИАП, Кобленц и другие [10] пессимистично заключают, что «эта неединственность продолжает делать моделирование поля напряжений в ИАП проблематичной задачей» и что «более полное понимание (внутриплитного поля напряжений) нуждается в лучшем понимании относительных величин граничных сил».  Неединственность результатов, получаемых на основе традиционных методов, вызывает необходимость поиска иных способов решения проблемы.  В последнее десятилетие в ИФЗ РАН в содружестве с Университетом Западной Австралии разрабатывается принципиально новый прямой подход к определению региональных полей напряжений [7, 13 – 22]. Суть его заключается в том, что данные об ориентации главных напряжений непосредственно используются в качестве входной информации. Это приводит к новым типам задач, кратко обсуждаемым в настоящей работе. Основное внимание уделяется постановкам этих задач, свойствам получаемых решений и отдельным возможностям прямого подхода.  2. Основные соотношения Вследствие субгоризонтальности двух главных напряжений в  верхних горизонтах земной коры при моделировании регионального напряженного состояния достаточно изучить поле плоского тензора напряжений T. При этом удобно применять аппарат функций комплексного переменного, а в качестве независимых пространствен    Мухамедиев Ш.А, Никитин Л.В., Галыбин А.Н.  94  ных переменных использовать комплексно сопряженные величины 21 ixxz += , 21 ixxz −=  ( 1x , 2x  – декартовы координаты).  В развиваемом подходе важно выбрать представление тензора напряжений так, чтобы в него непосредственно входила ориентация главных напряжений. В качестве искомых вводятся вещественная функция среднего напряжения ( )zzP ,  и комплекснозначная функция девиатора напряжений ( )zzD , :  ( )minH,maxH,2 1  SSP +−= ;     iD D e α=  ( )max H,max H,min 1  0 . 2  D S Sτ⎛ ⎞= = − ≥⎜ ⎟ ⎝ ⎠  (3)  Здесь maxH,S  и minH,S , как сказано выше, – горизонтальные максимальное и минимальное сжимающие (главные) напряжения, модуль функции D  равен максимальному касательному напряжению в плоскости 1x , 2x , а ее аргумент 2α ϕ= − , где угол ϕ  отсчитывается от положительной полуоси 1x  до оси maxH,S  против часовой стрелки. Таким образом, ориентация главных напряжений однозначно связана с аргументом функции D . Два семейства взаимно-ортогональных ТГН можно рассматривать как сетку криволинейных координат. Если аргумент α  задан всюду в исследуемой области Ω , то с помощью интегрирования системы двух обыкновенных дифференциальных уравнений определяется поле ТГН. Наоборот, поле ТГН однозначно задает функцию ( , )z zα . Это свойство используется в дальнейшем при переходе от исследования геометрии ТГН к анализу аргумента девиаторной функции напряжений D . Отметим также, что определение поля напряжений ( )zz,T  сводится к вычислению трех полей: ),(maxH, zzS , ),(minH, zzS , ( , )z zϕ  или, что то же самое, полей  ),( zzP , ),(max zzτ , ),( zzα .  Функции P  и D  удовлетворяют двум уравнениям равновесия,  которые при отсутствии горизонтальных массовых сил выражаются в комплексной форме как    Ориентация напряжений как основа постановок новых типов задач…  95  . P D z z  ∂ ∂ =  ∂ ∂ (4)  Эти уравнения справедливы для геоматериалов любой реологии. Для упругого изотропного однородного материала уравнения (4) замыкаются условием  0=∆P    ( )лапласиан/4 2 −∂∂∂=∆ zz . (5) Из уравнений (4), (5) выводятся формулы Колосова-Мусхелишвили [23], выражающие общее решение плоской задачи теории упругости:  ( ), ( ) ( )P z z z z= Φ +Φ ,    ( ), ( ) ( ).D z z z z z′= Φ +Ψ (6)  Здесь потенциалы Φ  и Ψ  являются аналитическими функциями, а функцию D  уместно назвать бианалитической. Можно показать [21], что вещественная бианалитическая функция realD  имеет следующий общий вид   ( )real 2 1 1 0 0 1, (Im Im 0),D z z c zz c z c z c c c= + + + = = (7)  зависящий от четырех произвольных вещественных констант 0c ,  1Rec , 1 2Im ,c c . Для идеально-пластического материала max constSτ τ= = , откуда  с помощью (3), (4) легко получается дифференциальное уравнение относительно аргумента α  2  2Im 0. ie  z  α∂ =  ∂ (8)  Возможность выписать дифференциальное уравнение (8) гиперболического типа относительно α принципиально отличает задачу теории пластичности от задачи упругости, где, как будет показано ниже (раздел 4) аргумент не может быть определен отдельно от модуля функции D  и для нахождения α в рамках прямого подхода необходимо ставить краевую задачу для уравнения эллиптического типа.    Мухамедиев Ш.А, Никитин Л.В., Галыбин А.Н.  96  3. Определение напряжений для тела произвольной реологии Пусть плотность замеров локальных осей напряжения в преде лах исследуемой области Ω  достаточно велика, так что можно построить поле ТГН. Тогда функция ( , )z zα  задана, и две оставшиеся неизвестными величины P  и maxτ  для литосферы любой реологии (в том числе анизотропной и неоднородной по механическим свойствам) могут быть определены с помощью решения уравнений равновесия (4). В данном случае эти уравнения образуют систему дифференциальных уравнений гиперболического типа с характеристиками, совпадающими с ТГН [13]. Чтобы получить решение в пределах некоторой подобласти, на отдельных частях границы Γ  должны быть заданы величины maxH,S  и minH,S . В зависимости от того, совпадают эти части с характеристиками или нет, возникают разные типы краевых задач: задача Коши, задача Гурса и смешанная задача.  Несмотря на то, что приходится задавать граничные напряжения, прямой подход обладает рядом преимуществ по сравнению с традиционными методами: 1) определяющие соотношения не фиксируются, 2) существует некоторый произвол в выборе участков задания краевых условий, 3) возникает возможность накладывать ограничения на краевые условия непосредственно из уравнений равновесия. Проиллюстрируем применение прямого подхода на примере определения напряжений в литосфере Западно-Европейской платформы (ЗЕП), использованном Мухамедиевым [18].  Экспериментально полученные направления maxH,S  на большей части ЗЕП c незначительными вариациями ориентированы на северо-запад с азимутом простирания 325°±26° [11] (рис. 3, 6). Традиционный подход [11] предусматривает выбор упругой модели среды и задание граничных напряжений по всему периметру изучаемой области, что для ЗЕП приводит к необходимости задавать плохо изученные краевые условия в зоне коллизии Африканской и Евразийской плит (0C на рис. 6) и на восточной границе области (AC на рис. 6).  При использовании прямого подхода выдержанность по простиранию оси maxH,S  позволяет для территории ЗЕП построить поле прямолинейных ТГН. Поле напряжений в ЗЕП контролируется в основном напряжениями tR, вызванными силой отталкивания от Сре    Ориентация напряжений как основа постановок новых типов задач…  97  динно-Атлантического хребта (кривая 0A на рис. 6), и коллизионными напряжениями tC, распределенными вдоль южной границы 0C и возникающими вследствие сближения Африки и Европы. На восточной границе изучаемой области выставлять краевые условия не требуется.     40°N  50°N  60°N  0° 10°E 20°E 30°E10°W20°W A  B  C 0  N  E  tR  tC x1  x2  – 1; – 2; – 3; – 4;  Рис. 6. Поле напряжений Западно-Европейской платформы. 1 – границы плиты (0А – генерализованная траектория сегмента СрединноАтлантического хребта, 0С – участок границы между Африканской и Евразийской литосферными плитами); 2 – векторы граничных напряжений; 3 – осредненные локальные направления SH, max; 4 – траектории SH, max  Предполагая, что ТГН остаются прямолинейными и в океанических частях изучаемой области 0ABC, совместим с ТГН оси декартовых координат 0 1x 2x  (рис. 6). Тогда общее решение задачи вне зависимости от реологических свойств литосферы выражается в ви    Мухамедиев Ш.А, Никитин Л.В., Галыбин А.Н.  98  де )( 2maxH,maxH, xSS = , )( 1minH,minH, xSS = . Для конкретизации этих функций необходимо использовать условия на границах 0A и 0C. Задавая напряжение tR на 0A, можно получить решение в криволинейном треугольнике 0AB (задача Коши). Полученное решение для функции maxH,S  распространяется и на криволинейный треугольник 0BC, определяя тем самым на 0C проекцию вектора коллизионных напряжений на направление maxH,S . Для нахождения minH,S  в 0BC следует решить смешанную задачу, задавая на прямой 0B значение  minH,S  из решения предыдущей задачи в 0AB, а на южной границе – либо модуль вектора tC, либо его направление.  Согласно получаемому решению, величина minH,S  в ЗЕП весьма чувствительна к направлению коллизионных напряжений tC. Экспериментальным данным соответствуют напряжения tC, направление которых близко к направлению maxH,S  и претерпевает вращение против часовой стрелки при движении вдоль 0C с запада на восток. Такое распределение tC отвечает: 1) результатам инструментальных измерений, выявляющим малую или отрицательную ( 1 3≈ − −… МПа) величину minH,S  в северной и центральной частях ЗЕП; 2) данным о режиме напряжений, указывающим на режим горизонтальных сдвигов на большей части ЗЕП и на режим растяжения в районе северных Апеннин. Таким образом, постановка задачи позволяет, исходя непосредственно из условий равновесия литосферы ЗЕП, наложить существенные ограничения на коллизионные напряжения tC, которые, в отличие от силы отталкивания, изучены плохо.  4. Определение поля напряжений по данным об ориентации главных напряжений на границе области  Если количество замеров внутри области недостаточно для надежного определения поля траекторий, то экспериментальная информация используется в предлагаемом подходе в качестве краевых условий. При этом уже необходимо задавать определяющие соотношения среды. На той или иной части границы можно задать следующие условия ‘геодинамического типа’ [15]: (a) ориентацию главных напряжений; (b) кривизну ТГН; (c) ориентацию вектора перемещения; (d) условие скольжения Кулона-Мора с коэффициента    Ориентация напряжений как основа постановок новых типов задач…  99  ми трения и сцепления, неизвестными и подлежащими определению в ходе решения задачи.  Перечисленные условия не нуждаются в гипотетических оценках величин напряжений и/или смещений. Данные для условий (a) и (b) могут быть получены из анализа натурных индикаторов напряжения в относительно узкой зоне вдоль границы области; условие (c) подходит для дивергентных и конвергентных границ плиты; условие (d) адекватно на части Γ , совпадающей с глубинным разломом. В дальнейшем ограничимся парой условий (a) и (b), которые можно записать на Γ в виде [16]  : ( ); ( ),ns sn α  α α αΓ ∂  ′Γ = = ∂  (9)  где ∂ / n∂  − производная по направлению внешней нормали к контуру Γ  области; αΓ  и nα′  − заданные функции длины дуги s  вдоль контура. Условия (9), которые могут быть получены из анализа натурных индикаторов напряжения, задают изменение ориентации  maxH,S  на границе региона (вдоль контура и внутрь области). Для произвольной односвязной упругой области общее решение задачи представляется суммой линейно независимых решений, число которых определяется индексом задачи [16]  1 1 2 ,  2 d dα ϕ  π πΓ Γ Κ = = −∫ ∫ (10)  где обход контура Γ  области совершается против часовой стрелки. При 2K 1≥ −  задача разрешима, причем общее решение для поля напряжений ( )zz,T  при 2K 0≥  содержит 4Κ+5 произвольных действительных постоянных, а при 2K= 1−  таких постоянных в решении две. Если 2K< 1− , то задача не имеет ограниченного решения. Отмеченное обстоятельство, а также получаемая картина ТГН иллюстрируются на рис. 7 на примере единичного круга, на границе Γ которого функции αΓ  и nα′  в граничных условиях (9) выбраны в виде  0: 2 , 0, 2K=0, 1 , 2, ...,nα α ϑ αΓ ′Γ = + Κ = ± ± (11)  где ϑ  − полярный угол.    Мухамедиев Ш.А, Никитин Л.В., Галыбин А.Н.  100     2Κ=0  ∆ϕ=0  x2  x1  в  x1  x2 2Κ=-1  ∆ϕ=π  б  x1  x1 Ограниченное  решение  отсутствует  ∆ϕ=2π  x2a 2Κ=-2  ∆ϕ=-π  x 2г 2Κ=12Κ=0  ∆ϕ=0  x2  x1  в  x1  x2 2Κ=-1  ∆ϕ=π  б  x1  x2 2Κ=-1  ∆ϕ=π  б  x1  x1 Ограниченное  решение  отсутствует  ∆ϕ=2π  x2a 2Κ=-2  x1 Ограниченное  решение  отсутствует  ∆ϕ=2π  x2a 2Κ=-2  ∆ϕ=-π  x 2г 2Κ=1  Рис. 7. Ориентация оси максимального сжатия maxH,S  на границе единичного круга, соответствующая граничному условию (11) при 0 0α = , для некоторых значений индекса 2Κ. Показаны траектории maxH,S  в случае существования поля ограниченных по величине напряжений. При 2K 1= −  и 2K 0=  поле траекторий единственно, при 2K 1=  показано одно из возможных полей траекторий  Отметим, что при 2K= 1−  и 2K 0>  внутри области с необходимостью существуют особые точки первого рода поля траекторий − точки, в которых 0D =  и в которых кривизна траекторий обращается в бесконечность [14]. Важно, что при обходе изолированной особой точки 0D =  по замкнутому контуру наклон ϕ оси maxH,S  получает ненулевое приращение ϕ∆  (рис. 7). С точки зрения величин напряжений и деформаций особые точки первого рода являются вполне регулярными, и их надо отличать от особых точек второго    Ориентация напряжений как основа постановок новых типов задач…  101  рода (например, точек приложения сосредоточенных сил и моментов), в которых напряжения и/или деформации бесконечны. Особые точки поля ТГН экспериментально наблюдаются в фотоупругости. В частности, на рис. 1 точки А и В – это особые точки первого рода, а точка С – второго.  Теоретически поведение ТГН вблизи особых точек первого рода было исследовано Каракиным и Мухамедиевым [14], которые на основе асимптотического анализа функции   ( ) bzzazzD +=,0 ,   0→z (12) ( a  и b  – некоторые комплексные коэффициенты) выявили, что в зависимости от величин коэффициентов a  и b  существуют три топологически неэквивалентных и устойчивых типа поведения ТГН вблизи нуля функции 0D . Если ba >  (так называемая точка z типа), то могут реализоваться две асимптотические картины ТГН, в обеих из которых траектории вогнуты по направлению к особой точке. Для точки z -типа 2K 1= − ; примерами точек этого типа являются точка А на рис. 1 и центр круга на рис. 7, б. Наоборот, для точки z -типа выполняется неравенство ba < , и в этом случае траектории выпуклы по направлению к особой точке и 2K 1=  (см. точку В на рис. 1 и центр окружности на рис. 7, г).  Вернемся к расчету Т-полей для конкретных регионов. Пусть для литосферы ЗЕП, в отличие от предыдущего раздела, выбрана упругая модель. Тогда для любой подобласти ЗЕП вследствие прямолинейности ТГН (рис. 6) индекс 2K 0=  и решение в напряжениях принимает вид  ( ) ( ) 0real ,  , 2 Re ,i D z z  P z z e dz c z  α∂= + ∂∫  ( ) ( )0 real 0, , , 2 / 3,iD z z e D z zα α π= ≈ (13)  где c  – произвольная вещественная постоянная, а выбор произвольных констант в (7) должен обеспечивать выполнение условия  real 0D > .    Мухамедиев Ш.А, Никитин Л.В., Галыбин А.Н.  102        Рис. 8. Траектории главных напряжений в континентальной Австралии, полученные по данным об ориентации главных напряжений на границе региона (см. формулу (14)). Показаны осредненные экспериментальные направления SH, max (из работы [9]), а также (черным кружком) – местоположение особой точки поля ТГН  В отличие от ЗЕП континентальная Австралия характеризуется неоднородным распределением направлений maxH,S  (рис. 4). Экспериментальные данные не противоречат выводу о вращении оси  maxH,S  на угол π−  по часовой стрелке при обходе контура Австралии против часовой стрелки, что соответствует 2K 1= . Задавая для единичного круга, содержащего Австралию, граничные значения (9) в виде 0α α ϑΓ = + , 0=α′n  (ϑ  − полярный угол), можно при некоторых упрощениях получить решение для функции D , зависящее от четырех произвольных вещественных констант, в виде [17]    Ориентация напряжений как основа постановок новых типов задач…  103  ( ) ( )0 real real 0, ; 0, 2 / 3 .iD e zD z z Dα α π= > ≈ (14)  Поле ТГН, соответствующее этому решению (рис. 8), содержит особую точку, в которой max 0τ =  и кривизна траекторий обращается в бесконечность. Эта точка является точкой z -типа.   Для сейсмоактивных регионов в масштабе длительного времени можно считать, что среда находится в эффективно пластическом состоянии, и воспользоваться при определении поля ТГН уравнением гиперболического типа (8). Для его решения ставится задача Коши с начальными условиями (9) на нехарактеристической части контура Γ . Затем из (4) определяется функция P  с точностью до постоянной c . Полное решение задачи подразумевает фиксацию постоянной c  и предела текучести Sτ .  5. Определение поля напряжений в упругой области при известных траекториях главных напряжений  Как было отмечено выше, в фотоупругости при известной картине ТГН для нахождения напряженного состояния решается краевая задача интегрирования уравнений равновесия. Уравнение (5) в фотоупругости не используется, его выполнение проверяется лишь апостериори. В работах Мухамедиева и Галыбина [20, 21] предложен эффективный метод определения поля напряжений по известному полю ТГН в упругой области – метод, который не требует задания каких-либо граничных условий. Ниже кратко излагается суть метода.  Как следует из изложенного выше, при известных ТГН предположение об упругости области является излишним – оно может быть несовместимым с заданным полем ТГН. Наоборот, для упругого материала информация о геометрии ТГН внутри области избыточна – для нахождения поля напряжений (с точностью до конечного числа произвольных постоянных) достаточно знать поведение ТГН лишь на границе области. Отсюда следует, что не всякое поле ТГН реализуется в упругой области. Поле ТГН допустимо тогда и только тогда, когда функция ( ),z zα  является аргументом некоторой бианалитической функции D1.    Мухамедиев Ш.А, Никитин Л.В., Галыбин А.Н.  104  Используя оператор Шварца от функции α [24], можно представить бианалитическую функцию через ее аргумент. Опуская выкладки, отметим, что с помощью этого представления решается вопрос о допустимости заданного поля ТГН. При допустимом поле ТГН определяется и функция 1 1 1( , ) ( ) ( )D z z z z z′= Φ +Ψ , удовлетворяющая уравнениям задачи. Однако найденное таким образом решение 1( , )D z z  не единственно, т. к. функция 3 1( , )c D z z  ( 3 0c >  − произвольная вещественная постоянная) также является решением. Исчерпывается ли этим простым случаем возможный произвол в выборе решения? Анализ показывает, что способ построения общего решения задачи по уже найденному частному решению 1( , )D z z  существенно зависит от свойств функции α . Возможны два взаимоисключающих случая.  A) Заданная функция α  не является гармонической ( )( ), 0z zα∆ ≠ . Тогда общее решение задачи представляется в виде ( )3 1 1( ) ( )P c z z c= Φ +Φ + , 3 1D c D=  и зависит от двух произвольных  вещественных постоянных c  и 3 0c > . Б) Заданная функция α  – гармоническая ( )( ), 0z zα∆ ≡ . Тогда  без ограничения общности в качестве частного решения 1( , )D z z может быть выбрана аналитическая функция ( )A z , имеющая заданный аргумент ( , )z zα . Общее решение задачи строится с помощью функции realD  (см. (7)) и имеет вид  ( ) ( ) ( )real ,  , 2 Re ; D z z  P z z A z dz c z  ∂ = +  ∂∫  ( ) ( ) ( ) ( )real real, , Im 0, 0 .D z z D z z A z c D= = > (15)  Решение зависит от пяти вещественных произвольных постоянных c , 0c , 1Rec , 1 2Im ,c c .  В частности, для ЗЕП, где ТГН прямолинейны и, следовательно, функция α  постоянна ( 0 2 / 3α α π= ≈ ) и гармонична, аналитиче    Ориентация напряжений как основа постановок новых типов задач…  105  ская функция ( )A z  в (15) имеет вид 0exp( )A iα= , что приводит к ранее полученному решению (13).  6. Определение поля напряжений по пространственно дискретным данным об ориентации главных напряжений  Результаты, приведенные в предыдущем разделе, позволяют развить эффективные численные методы построения ТГН и определения величин главных напряжений непосредственно по исходным экспериментальным данным об ориентации maxH,S  в точках jz ∈Ω ,  1j N= … , или, что то же самое, по известному аргументу jα  функции D  в точках jz  [22]. Исходя из того, что max ( , )j jz zτ  – действительные величины, и нормируя сумму этих величин, исходную систему 1N +  уравнений с использованием соотношений (3) можно записать в виде   ( ) ( ) ( ) 1  Im , 0 1... ; , .j j N  i i j j j j  j  e D z z j N e D z z Nα α− − =  ⎡ ⎤ = = =⎣ ⎦ ∑ (16)  В случае упругой области потенциалы ′Φ  и Ψ, входящие в общее решение задачи теории упругости (6), представляются в виде  ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) 1  1 0 0  , 4 2 , n n  k k k n k k k  z c R z z c R z N n −  + + = =  ′Ψ = Φ = ≥ +∑ ∑ (17)  где ( )kR z  – заданные линейно независимые аналитические функции,  kc  – искомые комплексные постоянные. Обозначая 2 1k k n kc X iX + += + и вводя таким образом вектор X, компонентами которого являются 4 2n +  действительных неизвестных kX , можно получить переопределенную систему линейных алгебраических уравнений  ,=AX B (18)  где A – ( 1) (4 2)N n+ × + -матрица с действительными компонентами, выражающимися через значения известных функций в точках jz , а B – ( 1)N + -вектор, у которого отлична от нуля лишь последняя компонента, равная N  в силу условий нормировки.     Мухамедиев Ш.А, Никитин Л.В., Галыбин А.Н.  106  Рис. 9. Реконструкция поля ТГН и положения особых точек для 4n =  (см. формулу (17)): a – число экспериментальных направлений 73N = , особые точки не специфицированы; б – реконструированные траектории и выявленные особые точки А и B  Рис. 10. Рассчитанные максимальные касательные напряжения, соответствующие области изохром, показанной на рис. 2  Система (18) решалась методом наименьших квадратов. Учитывалось, что ранг матрицы A (в силу экспериментальных ошибок измерения ориентации maxH,S  и/или при гармоническом аргументе α ) может оказаться меньше 4 2n +  даже при выполнении условия  4 2N n≥ +  (см. (17)). При плохой обусловленности системы (18) использовался метод SVD-регуляризации [25]. В результате решения системы (18) поле ТГН (которое может содержать особые точки)  а б    Ориентация напряжений как основа постановок новых типов задач…  107  определяется однозначно. В то же время функция maxτ , в зависимости от реализации случая А) или случая Б) (см. предыдущий раздел), вычисляется с точностью до положительного вещественного множителя: произвольной постоянной или функции ( )zzD ,real .     -10° 0° 10° 20°40 °  50°  60°  ϕ=-60°  -10° 0° 10° 20°40 °  50°  60°  -10° 0° 10° 20°-10° 0° 10° 20°-10° 0° 10° 20°40 °  50°  60°  40°  50°  60°  ϕ=-60°  -10° 0° 10° 20°40 °  50°  60°  -10° 0° 10° 20°-10° 0° 10° 20°-10° 0° 10° 20°-10° 0° 10° 20°40 °  50°  60°  40°  50°  60°  -10° 0° 10° 20°40 °  50°  60°  -10° 0° 10° 20°-10° 0° 10° 20°-10° 0° 10° 20°40 °  50°  60°  40°  50°  60°  -10° 0° 10° 20°40 °  50°  60°  -10° 0° 10° 20°-10° 0° 10° 20°-10° 0° 10° 20°-10° 0° 10° 20°40 °  50°  60°  40°  50°  60°  б  в  а  г Рис. 11. Реконструкция поля ТГН в литосфере Западной Европы для различных наборов исходных дискретных данных об ориентации главных напряжений H,maxS , показанных короткими отрезками (согласно результатам работы [5]). Траектории H,maxS  показаны сплошными линиями    Мухамедиев Ш.А, Никитин Л.В., Галыбин А.Н.  108  Для выявления эффективности предложенного алгоритма был рассчитан ряд задач из фотоупругости и геодинамики. На рис. 9 приведены результаты определения ТГН для области, показанной на рис. 1. При реконструкции ТГН было использовано лишь 25% исходных данных, приведенных на рис. 1, причем визуально на рис. 9, а нет никаких намеков на присутствие особых точек. Тем не менее, в результате реконструкции (см. рис. 9, б) как сама картина ТГН, так и положение и тип особых точек получились весьма схожими с исходной картиной, представленной на рис. 1.  То же самое можно констатировать относительно реконструкции изохром (линий постоянного значения максимального касательного напряжения), показанной на рис. 10. Схожесть расчетной картины с исходной, показанной на рис. 2, весьма убедительна.  На рис. 11 показаны результаты определения поля напряжений для литосферы Западно-Европейской платформы (ЗЕП) при разных наборах исходных экспериментальных направлений. На рис. 11,  а приведены экспериментальные данные А-качества (число данных  84N = ) и прямолинейные траектории, отвечающие решению (13). На рис. 11, б, в, г изображены численно рассчитанные траектории  H,maxS , причем для рис. 11, б, в выбраны данные А-В качества ( 335N = ), а для рис. 11, г качество данных А-С ( 1137N = ). Результаты демонстрируют однородность поля ТГН.  На рис. 12 приведено поле ТГН для континентальной Австралии, рассчитанное по 269 экспериментальным данным об ориентации maxH,S . В разложении (17) принималось 3n = . Результат близок к полученному при решении краевой задачи, рассмотренной ранее (см. (14) и рис. 8). Принципиально важным является то, что численный метод определения напряжений по дискретным ориентациям  maxH,S  подтвердил существование особой точки в Австралии. По сравнению с аналитическим решением (14) местоположение этой точки лишь незначительно сместилось на восток.    Ориентация напряжений как основа постановок новых типов задач…  109     -10°  -20°  -30°  -40° 120° 150°140°130°  -10°  -20°  -30°  -40°  -10°  -20°  -30°  -40° 120° 150°140°130°120° 150°140°130°  Рис. 12. Траектории главных напряжений в континентальной Австралии, полученные численно по данным об ориентации главных напряжений внутри региона. Показаны локальные экспериментальные направления SH, max, а также (черным кружком) – местоположение особой точки поля ТГН  Заключение. Развиваемый прямой подход к определению полей напряжений использует экспериментальные данные об ориентации главных напряжений как входную информацию. В зависимости от изученности региона возникают различные типы неклассических задач: 1) без каких-либо предположений об определяющих соотношениях среды или с явным введением ее реологической модели; 2) с заданием ТГН всюду в области или только на ее границе. Возникает возможность накладывать ограничения на граничные напряжения или вовсе обходиться без них. Последний случай подразумевает введение определяющих соотношений среды, причем получаемое решение зависит от конечного (заранее известного) числа произ    Мухамедиев Ш.А, Никитин Л.В., Галыбин А.Н.  110  вольных констант. Для конкретного региона единственное решение можно выделить при фиксации этих констант с помощью дополнительных инструментальных замеров напряжений. Приведенные в работе решения выявляют, в частности, природу пространственной неоднородности сейсмического режима при однородном поле ТГН (на примере ЗЕП) и наличие особой точки поля ТГН в Австралии. Это пока единственно известная (на рассматриваемом пространственном масштабе) особая точка в региональных полях ТГН. В двумерном приповерхностном поле напряжений Земли должна существовать, по крайней мере, еще одна особая точка поля ТГН.  Работа выполнена при частичной финансовой поддержке РФФИ, фундаментальной программы ОНЗ РАН № 5 (тема «Напряженно-деформированное состояние литосферы») и фонда MNRF (проект ACcESS).  СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ  1. Фрохт М. Фотоупругость. Том 1. − М.: ОГИЗ, 1948. − 432 с. 2. Александров А.Я., Ахметзянов М.Х. Поляризационно-оптические  методы механики деформируемого тела. – М.: Наука, 1973. − 576 с.   3. Amadei B., Stephanson O. Rock stress and its measurement. − London : Chapman & Hall, 1997. − 490 p.   4. Zoback M.L., Zoback M.D., Adams J. et al. Global patterns of tectonic stress // Nature. – 1989. − V. 341. − P. 291–298.   5. Reinecker J., Heidbach O., Mueller B. The 2003 release of the World Stress Map. 2003. (Available online at www.world-stress-map.org).  6. Müller B., Zoback M.L., Fuchs K., et al. Regional patterns of tectonic stress in Europe // J. Geophys. Res. – 1992. – V. 97 (B). – P. 11,783– 11,803.  7. Мухамедиев Ш. А. Неклассические краевые задачи механики сплошной среды для геодинамики // Доклады АН России. – 2000. – Т. 373. – С. 242–246.  8. Cloetingh S., Wortel R. Stress in the Indo-Australian plate // Tectonophysics. – 1986. – V. 132. – P. 46–67.    Ориентация напряжений как основа постановок новых типов задач…  111  9. Coblentz D.D., Sandiford M., Richardson R.M. et al. The origins of the intraplate stress field in continental Australia // Earth Planet. Sci. Lett. – 1995. – V. 133. – P. 299–309.  10. Coblentz D.D., Zhou S., Hillis R.R., Richardson R.M., Sandiford M. Topography, boundary forces, and the Indo-Australian intraplate stress field // J. Geophys. Res. – 1998. – V. 103. – P. 919–931.  11. Gölke M., Coblenz D. Origins of the European regional stress field // Tectonophysics. – 1996. – V. 266. – P. 11–24.  12. Hansen K.M., Mount V.S. Smoothing and extrapolation of crustal stress orientation measurements // J. Geophys. Res. – 1990. – V. 95 (B). – P. 1155–1165.  13. Мухамедиев Ш.А. К проблеме восстановления поля тензора напряжений в блоках земной коры // Изв. АН СССР. Физика Земли. – 1991. – № 5. – С. 729–738.  14. Каракин А.В., Мухамедиев Ш.А. Особые точки в неоднородном поле траекторий главных тектонических напряжений // Физика Земли. – 1993. – № 11. – С. 27–36.  15. Мухамедиев Ш.А. Процессы разрушения и напряженное состояние литосферы Земли. Дисс. в виде научн. докл. на соиск. уч. степ. д. ф.-м. н. – М.: ИФЗ РАН. – 1997. – 68 с.  16. Galybin A.N., Mukhamediev Sh.A. Plane elastic boundary value problem posed on orientation of principal stresses // J. Mech. Phys. Solids. – 1999. – V. 47. – P. 2381–2409.  17. Мухамедиев Ш.А., Галыбин А.Н. Прямой подход к определению региональных полей напряжений (на примере Западно-Европейской, Северо-Американской и Австралийской платформ) // Физика Земли. – 2001. – № 8. – С. 23–41.  18. Mukhamediev Sh. A. Global stresses in the western Europe lithosphere and the collision forces in the Africa-Eurasia convergence zone // Russian Journal of Earth Sciences. – 2002. – V. 4, No 1 (available online at http://rjes.wdcb.ru/).  19. Мухамедиев Ш.А., Галыбин А.Н., Никитин Л.В. Нетрадиционные методы механики сплошной среды при определении полей тектонических напряжений. – В кн.: Очерки геофизических исследований. К 75-летию ОИФЗ им. О.Ю. Шмидта РАН. –  М.: ОИФЗ РАН, 2003. – С. 413–421.  20. Мухамедиев Ш.А., Галыбин А.Н. Реконструкция напряженного состояния упругой литосферы при известных траекториях глав    Мухамедиев Ш.А, Никитин Л.В., Галыбин А.Н.  112  ных напряжений. – В кн.: Напряженно-деформированное состояние и сейсмичность литосферы. Труды Всероссийского совещания «Напряженное состояние литосферы, ее деформация и сейсмичность», Иркутск, ИЗК СО РАН, 26 – 29 августа 2003 г. – Новосибирск: Изд-во СО РАН, филиал «Гео», 2003. – С. 117– 121.  21. Мухамедиев Ш.А., Галыбин А.Н. Решение плоской задачи теории упругости при заданных траекториях главных напряжений // Доклады АН России. – 2004. – Т. 396, № 1. – С. 21–24.  22. Galybin A.N., Mukhamediev Sh.A. Determination of elastic stresses from discrete data on stress orientations // Int. J. Solids Structures. – 2004. – Принято к печати.  23. Мусхелишвили Н.И. Некоторые основные задачи математической теории упругости. – М.: Наука, 1966. – 707 с.  24. Гахов Ф.Д. Краевые задачи. – М.: Наука. 1977. – 640 с. 25. Andrews H.C., Patterson C.L. Outer product expansions and their  uses in digital image processing // The American Mathematical Monthly. – 1975. – V. 82. – P. 1–13.   