  ВОЗДЕЙСТВИЕ МОРСКИХ ВОЛН НА ПРЕГРАДЫ  Ю.З. Алешков Санкт-Петербургский государственный университет  По воле Петра I и решению Боярской думы от 20 октября 1696 г.: «Морским судам быть», Россия создавала морской флот и осваивала просторы Морового океана. В целях базирования флота и его инженерного обеспечения строились порты, возводились причальные и оградительные сооружения. После Второй мировой войны (1939 – 1945) процесс освоения Мирового океана ускорился. Развернулось строительство гидротехнических сооружений на шельфе. В связи с этим приобрело большое значение научное обеспечение при проектировании морских гидротехнических сооружений. Значительную роль по созданию методов расчёта волновых нагрузок на сквозные сооружения и организацию научных исследований в области морской гидротехники сыграл Дорофей Дмитриевич Лаппо (1918 – 2000), [1].  Математическую формулировку задачи о воздействии жидкости на твёрдые поверхности дали Эйлер и Лагранж [2, 3, 4]. Коши и Пуассон рассмотрели вопрос о волнах на поверхности тяжелой жидкости от начального возмущения в линейной постановке задачи. Стокс, А.И. Некрасов, Леви-Чивита строили решение соответствующей нелинейной задачи о бегущих волнах [5]. Я.И. СекержЗенькович развил нелинейную теорию стоячих волн [6].  Гидродинамическую задачу о воздействии волн на преграды, находящиеся в слое тяжелой жидкости, будем рассматривать при следующих предположениях: жидкость идеальная, однородная, её движение – безвихревое. Движение жидкости определяем относительно осей , ,x y z , считая, что плоскость ,x y  совпадает со свободной поверхностью в её невозмущенном состоянии, ось z  направлена вертикально вверх. Безвихревое движение жидкости описывается с помощью потенциала скорости ( , , , )x y z tϕ ϕ= , так что скорость v ϕ= ∇ . Потенциал скорости удовлетворяет уравнению Лапласа  0ϕ∆ = , а давление  определяется посредством интеграла ЛагранжаКоши  21 ( ) ,  2t p  gz f tϕ ϕ ρ  + ∇ + + =    Алешков Ю.З.  6  где ρ  – плотность жидкости; g  – ускорение силы тяжести; ( )f t  – произвольная функция времени.  На свободной поверхности жидкости ( , , )z x y tζ=  имеют место кинематическое и динамическое условия  02 , ( , , ) ,  1  t p p x y t  n ϕ ζ  ζ  ∂ = =  ∂ + ∇  где n  – орт нормали к поверхности; 0 ( , , )p x y t  – заданная функция, определяющая давление на свободной поверхности. Этим условиям можно придать форму  2 01, ( ) , . 2t z t  p g f t zζ ϕ ζ ϕ ϕ ϕ ζ ζ  ρ +∇ ⋅∇ = + ∇ + + = =  На дне ( , )z H x y= −  выполняется условие непротекания 0nϕ∂ ∂ = , которое принимает вид  0, .zH z Hϕ ϕ∇ ⋅∇ + = = −  Если в слое жидкости между свободной поверхностью и дном находится преграда, то на поверхности S  этой преграды необходимо учесть условия непротекания. в случае неподвижной преграды имеем 0nϕ∂ ∂ = , ( , , )x y z S∈ . При 2 2 0x y+ →  функции ζ , ϕ∇ должны быть ограниченными. В начальный момент задаются ζ  и v ϕ= ∇ .  Особенностью сформулированной начально-краевой задачи теории потенциала, моделирующей волновое движение жидкости и её взаимодействие с преградами (если S  представляет собой объединение поверхностей , 1, 2, ,iS i n= ) является тот факт, что область определения решения неизвестна, и неизвестная заранее часть границы – свободная поверхность – несёт на себе нелинейные условия.  В связи со сложностью поставленной задачи рассматривают её линейный вариант, когда условия на свободной поверхности имеют вид    Воздействие морских волн на преграды  7  0 01, , 0.tt z t p p  g z t g g  ϕ ϕ ζ ϕ ρ ρ  ∂ + = − = − − =  ∂  Далее рассматриваем случай горизонтального дна constH =  и цилиндрических преград с вертикальной образующей ( cos ( , )n z ). Тогда условие непротекания на преграде примет вид  cos( , ) cos( , ) 0,x yn x n yϕ ϕ+ =  ( , , )x y z S∈ . При 0 constp =  задача будет однородной. Это соответствует  случаю свободных волн.  Волновое движение жидкости для свободной волны, не искаженной препятствием, описывается потенциалом скорости  [ ]ch ( ) sin ( cos sin ) , ch  ag k z H k x y t  kH ϕ α α ω ε  ω∞ +  = + − +  где a  – амплитуда; k  – волновое число; ω  – частота, 2 thgk kHω = ; α  – направление распространения; ε  – фаза. Эту же функцию представим в виде  ( ){ }ch Jm exp [ ( cos sin . ch  ag k(z H) i k x y ) t  kH ϕ α α ω ε  ω∞ +  = + − +  В случае цилиндрических поверхностей с вертикальной образующей решение задачи ищем в виде  ( ){ }ch Jm ( , )exp ( ) . ch  ag k(z H) F x y i t  kH ϕ ω ε  ω +  = − −  При этом условия при 0z =  и z H= −  выполняются, а для F  получаем  2 0, 0,xx yy L  F F F k F  n ∂  + + = = ∂  где L  – контур сечения преграды горизонтальной плоскостью, n  – орт нормали к контуру L . Задача по определению F  состоит в отыскании решения уравнения Гельмгольца, удовлетворяющего условию Неймана на контуре L  и условию излучения.    Алешков Ю.З.  8  Функция F  имеет разную структуру в зависимости от того, простирается ли преграда в горизонтальной плоскости до бесконечности или нет.  Если контур L  не уходит в бесконечность, то F F F∞= + , где первое слагаемое [ ]exp ( cos sin )F ik x yα α∞ = +  соответствует набегающей волне, а второе характеризует возмущенное движение жидкости.  Если же контур L  простирается до бесконечности, то в возмущенной части F  следует выделить ту её часть 0F , которая определяет волны, не затухающие в бесконечности. В этом случае имеем  0F F F F∞= + + . В обоих случаях функция ( , )F F x y=  удовлетворяет условию излучения в форме  2 20 , 0, , . F  F r ikF r r x y r  ∂⎛ ⎞→ − → →∞ = +⎜ ⎟∂⎝ ⎠  Решение сформулированной задачи может быть представлено посредством метода разделения переменных для кругового и эллиптического цилиндров, а также в случае прохождения волн через щель в вертикальной плоскости и дифракции волн на клине [7].  Для цилиндров произвольного поперечного сечения решение можно представить с помощью потенциала простого слоя. В случае круговой симметрии уравнение Гельмгольца принимает вид уравнения Бесселя нулевого порядка  2 20 0  02  1 0,  d v dv k v  dr r dr + + =  фундаментальными решениями которого являются функции Ханкеля нулевого порядка первого и второго рода (1)0 ( )H kr ,   (2) 0 ( )H kr .  Эти функции вблизи нуля и на бесконечности имеют представления  (1) (2) 0 0  2 2 ( ) ln , ( ) ln , 0,  i 1 i 1 H kr H kr r  kr krπ π = − + = + →  (1) 0  2 ( ) exp ,  4 H kr i kr  kr π  π ⎧ ⎫⎛ ⎞= − +⎨ ⎬⎜ ⎟ ⎝ ⎠⎩ ⎭    Воздействие морских волн на преграды  9  (2) 0  2 ( ) exp  4 H kr i kr  kr π  π ⎧ ⎫⎛ ⎞= − − +⎨ ⎬⎜ ⎟  ⎝ ⎠⎩ ⎭  Условию излучения удовлетворяет (1)0 ( )H kr , причем функция  (1) 0 0 ( )2  v H kr i π  = −  имеет особенность в нуле  1  ln r  .  Представим решение внешней краевой задачи Неймана для уравнения Гельмгольца, удовлетворяющее условию излучения, в виде  2 2 0( , ) ( , ) ( ) , ( ) ( ) , ( , ) ,e  L  F x y v r dl r x y x y Dµ ε η ξ η= = − + − ∈∫  где eD  – внешность контура L ; ( , )µ µ ξ η= , ( , ) Lξ η ∈ , – искомая функция. Примем, что n  – орт  внешней нормали по отношению к контуру L . Тогда [8]  0( , ) ( , ) , ( , ) . L  F v x y dl x y L  n n π µ µ ξ η  ∂ ∂ = − + ∈  ∂ ∂∫  С учетом условия на контуре приходим к интегральному уравнению  0( , ) ( , ) ( , ), ( , ) , L  v x y dl f x y x y L  n π µ µ ξ η  ∂ − + = ∈  ∂∫  где ( , )f x y F n∞= −∂ ∂ . В случае нескольких преград  1  n  j j  L L =  =∪ . Обозначим ( , ) ( , )i Lx y x yµ µ= . Тогда предыдущее интеграль ное уравнение следует понимать как систему уравнений для определения ( , )i x yµ , ( , ) ix y L∈ , 1, 2, , .i n= …  В реальных условиях океан представляет собой сложную гидрофизическую систему. При этом приходится учитывать стратификацию океана по плотности [9]. Уравнения движения неоднородной идеальной жидкости и соответствующие краевые условия имеют вид  0 div 0, , t ρ  ρ ∂  + ⋅∇ = = ∂  v v    Алешков Ю.З.  10  g p,ρ ρ= − −∇v k  , 0, ,t zv p zζ ζ ζ+ ⋅∇ = = =v  0, ; 0.z n Sv z H v= = − =  Эта система имеет решение  0 0, ( ), ( ), ( ) 0, p  , z p p z g z z  ζ ρ ρ ρ ∂  = = = = + = ∂  v  где ( )zρ  – задана. Линейный вариант задачи для v , ' (z)ρ ρ ρ= − , ' ( )p p p z= −  имеет вид  ' 0, div 0,zz h  v v  t z z ρ ρ∂ ∂ ∂  + = + = ∂ ∂ ∂  u  ' ( ) ', ( ) ' ,zh  v p z p z g  t t z ρ ρ ρ  ∂ ∂ ∂ = −∇ = − −  ∂ ∂ ∂ u  , ' , 0,zv p g zt ζ  ρ ζ ∂  = = = ∂  0, ; 0.z n Sv z H v= = − =  Здесь 2 2  2 2, , ,h hx y x y ⎛ ⎞∂ ∂ ∂ ∂  ∇ = ∆ = +⎜ ⎟∂ ∂ ∂ ∂⎝ ⎠  , ), div .yxx y h vv  (v v x y  ∂∂ = = +  ∂ ∂ u u  Исключив в граничных условиях ζ , получим  ' , 0; 0, ; 0.z z n L  p g v z v z H u  t ρ  ∂ = = = = − =  ∂    Воздействие морских волн на преграды  11  Сформулируем данную краевую задачу для вертикальной скорости. Применим оператор divh  к уравнению для u :  2  .z h v  p t z  ρ ∂  ′= ∆ ∂ ∂  Затем действуем оператором h∆  на уравнение для zv , и, исключив ρ′ , получим  2 2 2 2 2  2 2 , .( ) z z  h z h z v N v g  v N v N t z g z z z  ρ ρ  ⎛ ⎞∂ ∂ ∂ ∂ − + ∆ = − ∆ = −⎜ ⎟∂ ∂ ∂ ∂⎝ ⎠  Запишем теперь граничные условия. Сначала имеем 3  2 , 0 , . z  h z v  g v z z H t z ∂  = ∆ = = − ∂ ∂  Использовав уравнение для u , условие на поверхности преграды  примет вид 0 S  p n ′∂  = ∂  . Выразив  p  t z ′∂  ∂ ∂  через zv , получим  2 2  2 | 0 . z  z S  v N v  n t ⎛ ⎞∂ ∂  + =⎜ ⎟∂ ∂⎝ ⎠  Решение будем искать в виде ( ) ( , ) i tzv W z F x y e ω−= . Тогда для  функции ( )W W z= получим краевую задачу  2 2 2  21 0, N N  W W k W g ω  ⎛ ⎞ ′′ ′− − − =⎜ ⎟  ⎝ ⎠  2  2 , 0; 0, . gk  W W z W z H ω  ′ = = = = −  Решение этой задачи при constN =  имеет вид shzW Ae (z H)α β= + .  Зависимость ( )kω ω=  определяется соотношением tg H β  β γ α  = −  .  Здесь    Алешков Ю.З.  12  22 2 2 2  2 21 , .2 2 N N N gk  k g gk  α β γ ω ω  ⎛ ⎞ ± = ± + − =⎜ ⎟  ⎝ ⎠  Для функции ( , )F F x y=  имеем прежнюю краевую задачу. Таким образом, и в случае стратифицированной жидкости во прос о силовом воздействии гравитационных волн на вертикальную цилиндрическую преграду (или группу таких преград) сведён к решению внешней краевой задачи Неймана для уравнения Гельмгольца на плоскости.  СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ  1. Лаппо Д.Д. Силовое воздействие гравитационных волн при обтекании гидротехнических сооружений. – М., 1962.  2. Эйлер Л. Общие законы движения жидкостей // Изв. РАН. МЖТ. – 1999. – № 6. – С. 26–54.  3. Лагранж Ж. Аналитическая механика. В 2 т. – М.; Л., 1950. 4. Алешков Ю.З. Становление аналитической гидромеханики //  Вестн. СПбУ. Сер. 1. – 2002. – Вып. 4, № 25. – С. 47–57. 5. Сретенский Л.Н. Теория волновых движений жидкости. – М.,  1977. 6. Секерж–Зенькович Я.И. К теории стоячих волн конечной ампли туды на поверхности тяжелой жидкости конечной глубины // Изв. АН СССР. Сер. Геогр. и геофиз. – 1959. – Т. 15, № 1. – С. 57–73.  7. Алешков Ю.З. Теория волн на поверхности тяжелой жидкости. – Л., 1981.  8. Смирнов В.И. Курс высшей математики. Том IY, часть 2. – М., 1981.  9. Алешков Ю.З. Дифракция волн на вертикальных цилиндрических преградах // Вестн. СПбУ. Сер. 1. – 1998. – Вып. 1, № 1. – С. 51–56.   