  РАЗРАБОТКА МЕТОДОВ ЧИСЛЕННОГО МОДЕЛИРОВАНИЯ ДИНАМИКИ МЕЛКОДИСПЕРСНЫХ  ЧАСТИЦ В ОКОЛОЗЕМНОМ КОСМИЧЕСКОМ ПРОСТРАНСТВЕ  Е.К. Колесников, С.В. Чернов НИИ математики и механики им. академика В.И. Смирнова Санкт-Петербургского государственного университета  1. Динамическая модель, описывающая движение сферических микрочастиц в околоземном космическом пространстве  Движение в околоземном космическом пространстве (ОКП) микрочастиц (МЧ) с размерами ∼ 0.01 ÷ 100 мкм, характерными для мелкодисперсных продуктов выбросов твердотопливных ракетных двигателей (ТТРД), определяется воздействием целого комплекса сил различной физической природы. Для микрочастиц с размером  1<  мкм (наиболее многочисленная фракция выброса) указанный комплекс сил включает:  • гравитационные силы, действующие на МЧ со стороны гравитационного поля Земли, а также гравитационных полей Луны и Солнца;  • электродинамические силы, обусловленные взаимодействием наводимого на МЧ заряда с магнитным и электрическим полями околоземного космического пространства;  • силу солнечного давления; • силу сопротивления, возникающую при обтекании микрочастицы потоком фонового газа.  Особенно серьезной проблемой является необходимость учета воздействия на движение МЧ электродинамических сил, что связано с трудностью определения электрического заряда микрочастицы, который формируется в результате процесса коллективного взаимодействия МЧ с падающими на ее поверхность потоками заряженных частиц из фоновой космической плазмы и потоками вторичных заряженных частиц, эмитируемых поверхностью микрочастицы. Вследствие пространственной неоднородности параметров околоземной плазмы и условий освещенности МЧ в ОКП электрический заряд микрочастицы меняется вдоль ее траектории, причем значение заряда в данный момент времени в связи с конечностью характерно    Колесников Е.К., Чернов С.В.  56  го времени зарядки МЧ зависит от физических условий в точках околоземного пространства, соответствующих как текущему, так и предшествующим положениям микрочастицы на траектории. Поэтому в общем случае, при решении задач динамики микрочастиц, уравнения, описывающие процесс зарядки МЧ в космической плазме, должны решаться совместно с уравнениями движения микрочастицы в ОКП.  В инерциальной системе отсчета с началом в центре Земли (не вращающейся вместе с Землей) движение микрочастицы будет описываться уравнением  2 0  . .2 . B E  гр гр возм лор лор сд сопр d  m dt  = + + + + + r  F F F F F F (1)  Здесь силы 0 0 З  гр m V= − ∇F  и . . .гр возм возмm V= − ∇F  представляют собой гравитационные силы, связанные с первой (центральной) гармоникой потенциала гравитационного поля Земли З0V  и его возмущением  .возмV . На низких околоземных орбитах основной вклад в .возмV  дает сферическая гармоника  ( ) 2  220 20 3 3sin 1 .2  c r V  r µ  ψ⊕ ⊕= − (2)  По данным [1] численные коэффициенты в (2) имеют значения 3  20 1.09808 10c −= ⋅ , 203.98590 10µ⊕ = ⋅ см  3с-2, 86.363553 10r⊕ = ⋅ см. Аппроксимация .возмV  потенциалом 20V  соответствует т. н. сфероидальной модели Земли. Гравитационные возмущения, обусловленные влиянием полей Луны и Солнца, играют существенную роль только на высоких орбитах. На низких орбитах указанными возмущениями можно пренебречь.  Силы  , ,B Злор q c ⎡ ⎤= ⎣ ⎦F v B (3)  E З лор q=F E (4)    Разработка методов численного моделирования динамики частиц...  57  – соответственно магнитная и электрическая составляющие силы Лоренца, обусловленные взаимодействием заряда микрочастицы q ,  движущейся со скоростью  d dt  = r  v , с магнитным ЗB  и электриче ским ЗE  полями околоземного космического пространства. В первом приближении геомагнитное и геоэлектрическое поля могут быть заданы с помощью выражений  ,З Зd=B B (5)  ,З З Зкор конв= +E E E (6)  где  3 З З З d  З  M r  ⎛ ⎞⋅ = ∇⎜ ⎟Ω⎝ ⎠  r B  Ω (7)  – поле магнитного диполя, расположенного в центре Земли с моментом ЗM , ориентированным противоположно оси вращения Земли ( ЗΩ  – вектор угловой скорости вращения Земли);  ( )1З Зкор Зc= × ×E r BΩ (8)  – электрическое поле коротации, а ЗконвE  – электрическое поле конвекции, которое может быть аппроксимировано постоянным электрическим полем, направленным с утренней на вечернюю сторону магнитосферы и зависящим от геомагнитной активности.  Сила сдF  солнечного давления на микрочастицу определяется формулой  ( ) 2  ,prсд Q N R  P c π  =F r s (9)  где N  – плотность потока энергии солнечного излучения, равная на орбите Земли 61.36 10⋅ эрг/см2с; s  – единичный вектор, направленный от Солнца; ( )P r  – функция «тени», равная 0 в области тени    Колесников Е.К., Чернов С.В.  58  Земли и 1 вне этой области. В (9) prQ  – эффективность давления излучения на микрочастицу, усредненная по солнечному спектру. Для значений радиуса микрочастицы 1R <  мкм, соизмеримых с длиной волн в области максимума спектра солнечного излучения ( max 0.55λ = мкм), корректное задание эффективности давления излучения prQ  представляет собой самостоятельную и достаточно сложную задачу. Наиболее разработанный в настоящее время метод ее решения основан на численном суммировании на ЭВМ рядов, которыми представляется формальное точное решение задачи о поглощении и рассеянии света однородной сферической частицей, полученное в т. н. теории Ми [2]. Качественный характер зависимости  prQ  от R  для микрочастиц из различных материалов иллюстрируется данными рис. 1, на котором представлена рассчитанная нами в [3] зависимость ( )pr prQ Q R=  в случае алюминиевой микрочастицы (сплошная кривая), а также аналогичная зависимость для графитовой микрочастицы (пунктирная кривая), построенная с использованием данных работы [4]. Как видно из рис. 1, сверхмелкие микрочастицы с радиусом 0.01R <  мкм характеризуются малой эффективностью давления излучения. С увеличением R  значения prQ  бы стро растут вплоть до достижения абсолютных максимумов maxprQ , равных ∼ 2.2 и ∼ 1.6 для микрочастиц из графита и алюминия. В случае графитовой микрочастицы абсолютный максимум prQ  имеет  место при радиусе 0.2mR ≈  мкм, а для МЧ из алюминия – при 0.1mR ≈  мкм. Для значений mR R>  эффективность давления излу чения prQ  сравнительно медленно меняется с ростом R , оставаясь в обоих случаях величиной ∼ 1.  Наконец, сила сопротивления сопрF , возникающая при обтекании движущейся микрочастицы потоком фонового газа, в общем случае представляет собой сумму сил сопротивления нсопрF  и   пл сопрF ,  обусловленных соответственно взаимодействием МЧ с нейтральной и заряженной (плазменной) компонентами газа верхней атмосферы. Однако, как показывают оценки, в практически интересных случаях    Разработка методов численного моделирования динамики частиц...  59  возмущающий эффект силы плазменного сопротивления плсопрF  явля ется пренебрежимо малым, и полную силу сопротивления сопрF можно отождествлять с силой сопротивления нейтральной компоненты фонового газа, которая для сферической МЧ определяется формулой  2 2ˆ ,  2 н сопр x a  R C v  π ρ= −F v (10)  Рис. 1  где ˆ v=v v , aρ  – плотность газа верхней атмосферы, а xC  – коэффициент сопротивления, значение которого в расчетах полагалось равным 2, что соответствует модели абсолютно неупругого взаимодействия молекул воздуха с поверхностью микрочастицы. При численном моделировании движения микрочастиц в ОКП плотность атмосферы aρ  в формуле (10) определялась с использованием кусочно-экспоненциальной модели высотного хода плотности. Атмосфера разбивалась на конечное число слоев с нижней и верхней вы    Колесников Е.К., Чернов С.В.  60  сотной границами i -го слоя, равными соответственно ih  и 1ih + . Плотность атмосферы на граничных высотах задавалась с использованием табличных данных из [5], а внутри слоя зависимость плотности от высоты h  аппроксимировалась выражением  ( )( ) ( )exp ,a a i ih h h Hρ ρ= − (11)  где iH  – приведенная шкала высот для i -го слоя, которая определяется формулой  ( )1 1  ( ) ln .  ( ) a i  i i i a i  h H h h  h ρ ρ+ +  ⎛ ⎞ = − ⎜ ⎟  ⎝ ⎠ (12)  В процессе движения микрочастицы в околоземном  космическом пространстве ее электрический заряд q , которым определяются действующие на МЧ электродинамические силы, эволюционирует в соответствии с уравнением  ,i tot i  dq J J  dt = =∑ (13)  где totJ  – полный заряжающий ток, а iJ  – заряжающие токи, соответствующие возможным механизмам зарядки МЧ в космической среде, к которым в общем случае относятся:  • зарядка МЧ падающими на ее поверхность плазменными электронами и ионами тепловых энергий, а также высокоэнергетичными заряженными частицами корпускулярных потоков;  • вторичная электронная эмиссия при соударениях электронов и ионов с поверхностью МЧ;  • обратное рассеяние электронов; • фотоэлектронная эмиссия; • автоэлектронная эмиссия (для металлических МЧ при низ ких отрицательных потенциалах). В дальнейшем ограничимся рассмотрением модельного случая  сферической проводящей микрочастицы. Заметим, что для техногенных микрочастиц, источником которых является мелкодисперсная компонента выбросов твердотопливных ракетных двигателей,    Разработка методов численного моделирования динамики частиц...  61  образующаяся в результате конденсации газообразных продуктов горения ракетного топлива, предположение о сферической форме микрочастиц является вполне оправданным с физической точки зрения и подтверждается имеющимися экспериментальными данными о геометрических характеристиках частиц мелкодисперсной компоненты выброса [6].  Предположим, что радиус R микрочастицы и среднее расстояние  d  между микрочастицами в облаке  удовлетворяют  соотношениям  ,DR λ (14)  ,D dλ (15)  где ( )24D e pkT n eλ π=  – дебаевский радиус фоновой плазмы. В силу условия (15) электрическое поле, возбуждаемое микрочастицей на расстояниях ∼ d, оказывается экранированным плазмой, и электродинамическое взаимодействие между различными частицами облака практически отсутствует. В то же время в силу условия (14) плазменной экранировкой поля микрочастицы на расстояниях ∼ R можно пренебречь, и ее емкостная характеристика будет близка к вакуумной. Таким образом, в ситуации (14) емкость сферической микрочастицы С ≈ R, и связь между ее зарядом q  и поверхностным потенциалом Ф задается простым соотношением:  .q R= Φ (16)  С учетом (16) уравнение зарядки (13) может быть рассмотрено как уравнение, описывающее временную эволюцию поверхностного потенциала микрочастицы.  Перейдем теперь к рассмотрению токов зарядки iJ  в правой части уравнения (13).  Токи частиц плазмы сорта α , падающих на сферическое тело радиуса R, определяются выражениями [7]    Колесников Е.К., Чернов С.В.  62  2 2 2 0  2 2 0  2  0  0 0  1 erf 2 2         erf 1 exp  p p R v u v u  J n q v v v v  v u v u v u v v vv  α α α α α α  α  α α α α  α α  π  π  ⎧ ⎡ ⎛ ⎞⎛ ⎞ +⎪ = + − ⋅ +⎨ ⎢ ⎜ ⎟⎜ ⎟  ⎝ ⎠ ⎝ ⎠⎪ ⎣⎩ ⎡ ⎛ ⎞⎤⎛ ⎞ ⎛ ⎞− −⎛ ⎞⎢ ⎜ ⎟+ + + − −⎥⎜ ⎟ ⎜ ⎟⎜ ⎟ ⎜ ⎟⎢⎝ ⎠⎝ ⎠ ⎝ ⎠⎦ ⎝ ⎠⎣  2  0         1 exp ,      0, u v u  q v v α α  α α  ⎫⎤⎛ ⎞⎛ ⎞+ ⎪⎛ ⎞ ⎥⎜ ⎟− − − Φ >⎬⎜ ⎟⎜ ⎟ ⎜ ⎟⎝ ⎠ ⎥⎝ ⎠ ⎪⎝ ⎠⎦⎭ (17)  2 2 2 0  2 2 0  2  0  0  1 erf 2  exp ,      0,  p p v u v  J R n q v v v v  v v q  vv  α α α α α  α  α α  α  π  π  ⎧ ⎛ ⎞⎛ ⎞⎪ = + + +⎨ ⎜ ⎟⎜ ⎟  ⎪⎝ ⎠ ⎝ ⎠⎩ ⎫⎛ ⎞⎛ ⎞ ⎪⎜ ⎟+ − Φ <⎬⎜ ⎟⎜ ⎟⎝ ⎠ ⎪⎝ ⎠⎭  (18)  где v – скорость тела относительно плазмы; mα , qα  и Tα  – соответственно масса, заряд и температура частиц плазмы сорта α ;  ( )0 2 8v kT m v kT mαα α α α απ= ≈ =  ( v α  – средняя тепловая скорость частиц сорта α ); 2u q mα α α= Φ . Отметим, что выражение (17) является корректным для произвольного радиуса R тела, а выражение (18) – при предполагаемом нами условии малости радиуса R по сравнению с дебаевским радиусом Dλ  (см. (14)).  В предельных случаях v v α  и v v α  выражения (17) и (18) принимают значительно более простой вид:  0 exp ,      ,      0,p p q  J J v v q kT  α α αα α  α  ⎛ ⎞Φ ≈ − Φ >⎜ ⎟  ⎝ ⎠ (19)  0 2  2 1 ,      ,      0,p p  q J J v v q  m v α α αα  α α  ⎛ ⎞Φ ≈ − Φ >⎜ ⎟  ⎝ ⎠ (20)    Разработка методов численного моделирования динамики частиц...  63  0 1 ,      ,      0,p p q  J J v v q kT  α α αα α  α  ⎛ ⎞Φ ≈ − Φ <⎜ ⎟  ⎝ ⎠ (21)  0 2  2 1 ,      ,      0,p p  q J J v v q  m v α α α α  α α  Φ⎛ ⎞ ≈ + Φ <⎜ ⎟  ⎝ ⎠ (22)  где ( )20 4 2p pJ R n q kT mα α α α απ π=  – ток плазменных частиц сорта α ,  падающих на покоящуюся незаряженную сферу, а 20p pJ R vn q α α  απ=  – ток плазменных частиц сорта α , падающих на быстро движущуюся незаряженную сферу.  Ток зарядки падающими на поверхность тела высокоэнергетичными электронами определяется интегралом  0 2  max(0, )  4 1 ,e hh e  e dI J R e dE  E dE π  ∞  − Φ  Φ⎛ ⎞ = +⎜ ⎟  ⎝ ⎠ ∫ (23)  где  0 hdI  dE  – спектральная плотность невозмущенного потока высоко энергетичных электронов. Процессы вторичной электронной эмиссии и обратного рассея ния электронов играют существенную роль при движении микрочастицы в горячей плазме плазменного слоя, а также при попадании ее в интенсивные потоки высокоэнергетичных электронов. Токи зарядки, обусловленные указанными процессами, могут быть найдены с помощью выражения  ( ) 0  2  max(0, )  4 1 ,k kk q  q dI J R e E q dE  E dE α  α αα α α αε π δ  ∞  Φ  Φ⎛ ⎞= − − Φ⎜ ⎟ ⎝ ⎠∫  (24)  где ( )k Eαδ ′  – коэффициент выхода электронов в процессе k, инициируемом при столкновении с поверхностью тела частицы сорта α , а 0dI dEα  – спектральная плотность невозмущенного потока частиц сорта α , которая для высокоэнергетичных электронов обычно определяется соответствующей эмпирической формулой, а для элек    Колесников Е.К., Чернов С.В.  64  тронов и ионов горячей плазмы плазменного слоя, для которой ,e iv v v , – аналитическим выражением:  ( )  0  0 2 exp .2 dI kT E E  n dE m kTkT  α α  α αα π  ⎛ ⎞ = −⎜ ⎟  ⎝ ⎠ (25)  В (24) kαε  – корректирующий множитель, характеризующий эффект распределения по энергиям вторичных электронов. Обычно это распределение хорошо аппроксимируется максвелловским распределением с некоторой эффективной температурой ksT  α . В последнем случае в (24) коэффициент  1 exp ,      0,  1,      0.  k k k s s  e e e  kT kT e  α α αε ⎧⎛ ⎞ ⎛ ⎞Φ Φ  − Φ <⎪⎜ ⎟ ⎜ ⎟= ⎨⎝ ⎠ ⎝ ⎠ ⎪ Φ >⎩  (26)  Коэффициент выхода вторичной электрон-электронной эмиссии, усредненный по углам падения ϑ  электрона энергии E′ , для изотропного распределения первичных электронов может быть найден с помощью выражения [8, 9]  ( ) ( ) 0.35  2.228 1 ,  see see see m mEE e  E ωδδ ω  ω −⎛ ⎞′ = − +⎜ ⎟′⎝ ⎠  (27)  где ( )1.352.28 seemE Eω ′= , а seemE  и seemδ  – параметры, зависящие от материала мишени, значения которых для ряда представляющих практический интерес материалов приведены в табл. 1.  Коэффициент выхода вторичной ион-электронной эмиссии при нормальном падении протонов энергии E′  на поверхность мишени определяется формулой [8, 9]  ( ) ( )1 2  0  2 .  1  sep sep m msep  sep m  E E E  E E δ  δ ′  ′ = ′+  (28)  В случае изотропного распределения падающих частиц коэффициент выхода вторичной ион-электронной эмиссии, усредненный    Разработка методов численного моделирования динамики частиц...  65  по углам падения, ( ) 02sep sepm Eδ δ′ ≈  [10]. Постоянные sepmδ  и sepmE  в (28) зависят от материала мишени. Для алюминия  4.3;    40sep sepm mEδ = = кэВ. Эффективные температуры, характеризующие энергетические  распределения вторичных электронов при электрон-электронной и ион-электронной эмиссии для представляющих основной интерес материалов порядка 3 эВ [8, 9].  Табл. 1. [8, 9]  материал see mδ  see mE , кэВ  Al 0.97 0.3  Mg 0.92 0.25  Al2O3 1.5 – 1.9 0.35 – 1.3  MgO 4.0 0.4  SiO2 2.4 0.4  тефлон 3.0 0.3  каптон 2.1 0.15  Коэффициент обратного рассеяния электронов энергии E′ , усредненный по углам падения, для изотропного распределения падающих электронов может быть найден с помощью выражения [8, 9]  ( ) ( ) ( )20 0 0 02 ln 1 ln ,bse Eδ η η η η −′ = − + (29)  где ( )0 Eη ′ — коэффициент обратного рассеяния для нормально падающего электрона, который определяется формулой:  ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( )0 1 2 ln 20 H 0.05 H 1  H 1 . ln 20  E E E E Eη η η  ′ ′ ′− −⎡ ⎤ ′ ′= + − +⎢ ⎥  ⎣ ⎦    Колесников Е.К., Чернов С.В.  66  В (29) энергия E′  – в кэВ, ( )H x  – единичная ступенчатая функция  ( ) 1,    0,  H 0,    0,  x x  x ≥⎧  = ⎨ <⎩    а функции ( )1 Eη ′  и ( )2 Eη ′  задаются выраже ниями  ( ) 0.037  1 2  1 , Z  E E  η ⎛ ⎞′ = − ⎜ ⎟′⎝ ⎠  ( )2 0.1exp ,5000 E  Eη ′⎛ ⎞′ = −⎜ ⎟  ⎝ ⎠  где Z  – порядковый номер материала мишени. Зависимость коэффициента обратного рассеяния изотропно падающих электронов для различных материалов представлена на рис. 2.  Рис. 2  Для алюминия в оценочных расчетах зависимость ( )bse Eδ ′  может быть приближенно аппроксимирована простой ступенчатой функцией [11]  ( ) 0,       0.1 кэВ; 0.3,    0.1 кэВ.  bse EE E  δ ′ <⎧  ′ = ⎨ ′ ≥⎩ (30)    Разработка методов численного моделирования динамики частиц...  67  Энергетическое распределение обратно рассеянных электронов близко к максвелловскому распределению с эффективной температурой [12]:  ( )30.45 2 10 ,bsekT Z ε−≈ + ⋅ (31) где ε  – средняя энергия падающих электронов.  Ток фотоэлектронной эмиссии под действием ультрафиолетового излучения Солнца для сферического тела определяется выражением  2 0 ,ph ph phJ R e Iε π= (32)  где 0phI  – максимальная плотность потока фотоэлектронов (при нормальном падении квантов), значения которой для ряда материалов приведены в табл. 2 [13].  Табл. 2.  Материал 0 phI , 10  9 эл/см2с phskT , эВ  алюминий 30 0.9  окись алюминия 26 0.9  нержавеющая сталь 12 0.9  графит 2.5 1.0  Коэффициент phε  в (32) учитывает эффект энергетического распределения фотоэлектронов, которое хорошо аппроксимируется максвелловским распределением с характерной температурой phskT [13] (см. табл. 2). В последнем случае величина коэффициента phε может быть найдена по формуле, аналогичной (26).  Наконец, при низких отрицательных потенциалах существенную роль в процессе зарядки мелкомасштабных металлических тел будет играть автоэмиссия электронов в сильном приповерхностном электрическом поле. Величина тока автоэлектронной эмиссии может быть найдена с помощью выражения [14]:    Колесников Е.К., Чернов С.В.  68  ( ) ( ) ( ) 1 3  2 2 2 2 2 0  0  28 4 exp ,  8 3АЭ m ee E  J R y h h eE  χπ π θ  π χ  ⎡ ⎤ ⎢ ⎥= − ⎢ ⎥ ⎣ ⎦  (33)  где eχ  – работа выхода для данного металла; ( )yθ  – функция Нордгейма, затабулированная, например, в [14]; ( )1 20y eE χ= ;  0E R= Φ  – поверхностная напряженность электрического поля.  2. Модель плазменной оболочки Земли  В соответствии с вышеизложенным заряжающие токи, обусловленные потоком на МЧ заряженных частиц из фоновой плазмы, определяются локальными значениями плотности и температуры электронов и ионов фоновой плазмы, меняющимися в процессе орбитального движения МЧ в ОКП. Таким образом, при численном моделировании движения микрочастицы в ОКП, основанном на совместном решении уравнения движения и уравнения зарядки МЧ, для задания правой части уравнения зарядки в процедуру численного интегрирования указанных уравнений должна быть заложена соответствующая модель плазменной оболочки Земли, описывающая распределения плазмы в основных структурных областях магнитосферы: плазмосфере и плазменном слое.  Плазмосфера Земли заполнена низкотемпературной относительно плотной плазмой ионосферного происхождения, диффундирующей вдоль силовых линий геомагнитного поля. Внешней границей плазмосферы является плазмопауза. В соответствии с аналитической моделью, приведенной в работе [15], точки плазмопаузы находятся на магнитных оболочках с параметром  ( ) 0 1 sin 1  , sinpp pp  L L L ψ  ψ ψ  ⎛ ⎞+ − = = ⎜ ⎟⎜ ⎟  ⎝ ⎠ (34)  где ψ  – местный часовой угол, L – в r⊕ . Постоянная  0 ppL  в (34) зави сит от уровня геомагнитной активности. В табл. 3 [15] приведены значения 0ppL  для геомагнитных индексов Kp и Аp, соответствующих низкому, среднему и высокому уровням геомагнитной активности.    Разработка методов численного моделирования динамики частиц...  69  Табл. 3.  Геомагнитная  активность  Kp Ap 0 ppL конвE ,  мВ/м Низкая 1 32 13.0 0.08  Средняя 3 120 7.6 0.25  Высокая 5 384 5.2 0.50  Пространственное распределение плазмы внутри плазмопаузы может быть приближенно описано с помощью эмпирических формул, приведенных в работе [16]. По данным [16] в общем случае в качестве модели плазмосферной плазмы следует использовать модель двухкомпонентной плазмы, состоящей из «холодной» компоненты с плотностью nх и температурой Tх и "горячей" компоненты с плотностью nг и температурой Тг. При этом полная плотность плазмы n = nх + nг. Параметры nх, Tх и nг, Тг в модели [16] задаются выражениями  1,    1 эВ; 1 эВ,   1 эВ;        ,         1 эВ, ,       1 эВ. x x  n T T n T  n T T T  ∗ ∗ ∗  ∗ ∗ ∗ ∗  ⎧ ⎧− > >⎪ ⎪ = =⎨ ⎨  < <⎪ ⎪⎩ ⎩ (35)  -31 см ,   1 эВ;      ,    1 эВ.  0,          1 эВ, г г  T n T T T  T  ∗ ∗ ∗  ∗  ⎧ >⎪ = = >⎨  <⎪⎩ (36)  В (35) и (36) функции n*(L) и T*(L) определяются формулами  ( ) ( )15  33.510 ,    см , L  n L −  ∗ −= (37)  ( ) 2.70730.09239 ,  эВ,T L L∗ = (38)  где L – параметр местной магнитной оболочки. Как видно из (35) и (36), плазма внутри плазмопаузы является двухкомпонентной, если температура Т*, определяемая формулой (38), превосходит 1 эВ. В противном случае (при Т* < 1 эВ) плазмосферная плазма удовлетворительно описывается моделью однокомпонентной плазмы с плотностью n = n* и температурой T = T*.    Колесников Е.К., Чернов С.В.  70  Пространство между плазмопаузой и магнитопаузой заполнено разреженной высокотемпературной плазмой плазменного слоя. Типичные значения параметров плазмы в плазменном слое при средней геомагнитной активности (геомагнитный индекс Ap = 120) [17]: плотность n ~ 1 см-3, электронная температура Тe ~ 2 кэВ, ионная температура Ti ~ 5 кэВ.  Как и в работах [11, 18], магнитопауза аппроксимировалась поверхностью параболоида с вершиной в подсолнечной точке, находящейся на расстоянии 10.5r⊕  от центра Земли. Вне магнитопаузы в качестве параметров плазмы брались типичные параметры плазмы солнечного ветра: n = 5 см-3 и Te = 10 эВ.  3. Общая характеристика программы численного моделирования динамики микрочастицы  в околоземном космическом пространстве  В рассматриваемой постановке задача динамики микрочастицы в ОКП сводится к совместному решению уравнения движения (1) и уравнения зарядки (13), которые после соответствующих преобразований были записаны в виде системы из семи обыкновенных дифференциальных уравнений первого порядка для безразмерных декартовых координат, компонент скорости и потенциала микрочастицы вида  ( )1 2 7, , ,..., ,i i dx  f t x x x dt ′  ′ ′ ′ ′= ′  (39)  где 1 2 3 0 0 0  ,  ,   x y z  x x x L L L  ′ ′ ′= = =  (x, y, z – декартовые координаты МЧ в  системе координат XYZ с началом в центре Земли, осью Z, сонаправленной с вектором Ω  угловой скорости вращения Земли, и осью Y,  направленной от Солнца);  ( )4 0 0  ,x V  x L T  ′ =   ( )5 0 0  ,y V  x L T  ′ =   ( )6 0 0  ,z V  x L T  ′ =  7 0 ,x′ = Φ Φ  а безразмерное время 0t t T′ = . При записи системы уравнений (39) в качестве масштаба длины  L0 брался радиус Земли r⊕ ; в качестве масштаба времени T0 использовался период обращения в центральном поле тяготения незаря    Разработка методов численного моделирования динамики частиц...  71  женной абсолютно-прозрачной МЧ в отсутствие сил сопротивления по круговой орбите радиусом r⊕ . Наконец, масштаб потенциала Ф0 (в абсолютных единицах) определялся по формуле  0 0 0 ,phe T I RπΦ = (40)  где 0phI  – максимальная плотность потока фотоэлектронов для материала МЧ (при нормальном падении солнечного излучения). Заметим, что при задании масштаба потенциала формулой (40) в правой  части безразмерного уравнения зарядки ( )í i  d J  dt ′Φ  ′ ′= Φ ′ ∑ , записан ного для незаряженной микрочастицы (Ф' = 0), слагаемое phJ ′ , соответствующее току фотоэлектронной эмиссии, равно 1.  С учетом численного значения масштаба времени 3  0 5.067 10T = ⋅ с и соотношений между единицами измерений величин, входящих в формулу (40), последнее выражение может быть записано в виде  7 0 0 2.292 10 ,    В,phI R  −Φ = ⋅ (41)  где R измеряется в мкм, а 0phI  – в 1/(см 2c).  В рассматриваемом общем случае функции ( )1 2 7, , ,...,if t x x x′ ′ ′ ′ , 4≤ i ≤ 7, стоящие в правых частях уравнений (39), имеют очень сложный вид и при численном интегрировании системы уравнений (39) их значения в точках пространства независимых переменных ix′ определяются с помощью соответствующих вычислительных процедур.  Для расчета траекторий микрочастиц в ОКП в рассматриваемой общей постановке был разработан алгоритм численного интегрирования системы уравнений (39), основанный на использовании метода Рунге-Кутта 4-го (5-го) порядка, реализованный в расчетной программе для ПЭВМ. Программа обеспечивает построение траекторий в ОКП микрочастиц из различных материалов (алюминий, железо, углерод) с радиусами от 0.005 до 10 мкм при различных моделях оптических характеристик микрочастицы: а) абсолютно отражающая МЧ; б) абсолютно поглощающая МЧ; в) абсолютно прозрачная МЧ; г) МЧ с реальными оптическими характеристиками, рассчитан    Колесников Е.К., Чернов С.В.  72  ными с помощью теории Ми. Расчет траектории микрочастицы может производиться с учетом и без учета сопротивления фонового атмосферного газа. Построение траекторий микрочастицы в ОКП может осуществляться как при переменном потенциале микрочастицы для плазменных условий, соответствующих трем уровням геомагнитной активности (низкой, средней и высокой), так и в частном случае заданного постоянного потенциала МЧ.  4. Динамика микрочастиц с радиусами от ∼ 0.01 до ∼ 0.1 мкм  Основные особенности возмущенного движения в плазмосфере частиц с радиусами от ∼ 0.01 до ∼ 0.1 мкм иллюстрируются данными рис. 3 – 6, на которых представлены результаты расчета траектории в ОКП микрочастицы из алюминия радиусом 0.05 мкм, инжектированной в ОКП в точке, находящейся на высоте 5000 км над поверхностью Земли. Азимут точки инжекции (отсчитываемый от направления на Солнце) равен 80o , а широта 30 .Ψ = − o  В момент инжекции ( 0t = ) потенциал микрочастицы равен 0, а скорость МЧ направлена по азимуту и равна 6.2 км/с. Расчет траектории производился для плазменных условий низкой геомагнитной активности.  На рис. 3 представлен отрезок траектории МЧ, соответствующий движению на промежутке времени [45, 60] ч. На рис. 4 изображены зависимости от времени высот перигея пH  (кривая 1), апогея аH  (кривая 2) и большой полуоси орбиты a  (кривая 3), а на рис. 5 и 6 – зависимости от времени соответственно эксцентриситета e  и угла i  наклона орбиты к плоскости экватора.  Как видно из рис. 3, в рассматриваемом случае имеют место два основных возмущения орбиты микрочастицы в процессе ее движения в ОКП:  • прецессия орбиты в направлении восток – запад (см. последовательные положения восходящего узла, отмеченные на рис. 3 цифрами 1, 2, ...);  • вращение орбиты в собственной плоскости в направлении, совпадающем с направлением орбитального движения МЧ (см. последовательные положения перигея, отмеченные на рис. 3 цифрами 1', 2', ...).  Указанные возмущения обусловлены, главным образом, воздействием на движение МЧ магнитной составляющей силы Лорен    Разработка методов численного моделирования динамики частиц...  73  ца, которая, как показывают оценки, в рассматриваемом случае является основной возмущающей силой. В целом характер возмущения орбиты микрочастицы оказывается аналогичным возмущению орбиты МЧ с постоянным зарядом под действием магнитной составляющей силы Лоренца (см. [19]). Отличие от указанного модельного случая состоит в:  • квазипериодических колебаниях высот перигея, апогея и эксцентриситета орбиты с периодом близким ко времени полного оборота орбиты вокруг магнитной оси в результате прецессии (в рассматриваемом случае это время равно ≈ 73 ч);  • низкоамплитудных квазипериодических колебаниях угла наклона орбиты к плоскости экватора;  • медленных вековых изменениях средних значений большой полуоси и угла наклона орбиты ( a  убывает, i  растет), связанных с возмущением движения МЧ солнечным давлением.  Рис. 3  Как показывает расчет, в рассматриваемом случае время орбитального существования микрочастицы (под которым понимается промежуток времени с начального момента до момента обращения в    Колесников Е.К., Чернов С.В.  74  нуль высоты перигея кеплеровской оскулирующей орбиты) составляет 1143 часа (≈ 47 сут). Заметим, что при тех же начальных условиях в отсутствие силы Лоренца в результате возмущающего воздействия солнечного давления микрочастица прекратила бы орбитальное существование спустя всего 26.8 часов с момента инжекции. Таким образом, при значениях радиуса МЧ порядка сотых долей микрона возмущающее воздействие силы Лоренца на движение микрочастицы в плазмосфере оказывается фактором, который приводит к существенному увеличению времени пребывания МЧ в околоземном пространстве.  Рис. 4  Рис. 5    Разработка методов численного моделирования динамики частиц...  75  Рис. 6  С увеличением радиуса микрочастицы этот эффект, однако, быстро исчезает вследствие возрастания относительной роли в динамике возмущенного движения МЧ силы солнечного давления. В частности, как показывает расчет, при радиусе МЧ в 0.1 мкм для тех же начальных условий время орбитального существования микрочастицы уменьшается до 26.6 часа. При этом, как и в случае  0.05R =  мкм, имеет место прецессия орбиты вокруг направления магнитной оси, однако, элементы орбиты ,  ,  ,   и  п аH H a e i  при  0.1R =  мкм монотонно меняются со временем: ,   и аH e i  – монотонно растут, а  и  пH a  – монотонно убывают.  Проведена серия вычислительных экспериментов по моделированию движения субмикронных МЧ в плазмосфере Земли, направленных на определение диапазонов размеров микрочастиц, способных длительное время удерживаться в околоземном космическом пространстве в плазменных условиях, соответствующих различным уровням геомагнитной активности. Расчеты проводились для случая сферических микрочастиц из алюминия с радиусами от 0.01 до 0.1 мкм с реальными оптическими характеристиками, рассчитанными методами теории Ми. Предполагалось, что частицы инжектируются в плазмосферу на высотах от 2000 до 10000 км в точках с магнитной широтой 30− o  с направленной по азимуту скоростью, равной круговой скорости на высоте инжекции. Как показывают результаты численного моделирования, во всех рассмотренных случа    Колесников Е.К., Чернов С.В.  76  ях большие времена орбитального существования (более 10 суток) имеют микрочастицы, радиусы которых лежат в промежутках, зависящих от геомагнитной активности. При инжекции на высоте в 2000 км в условиях низкой геомагнитной активности допустимые значения радиуса МЧ находятся в очень узком промежутке от 0.045 до 0.05 мкм, ширина которого с ростом высоты инжекции растет, и на высоте в 10000 км радиусы МЧ с большими временами орбитального существования находятся в пределах от 0.025 до 0.05 мкм. Аналогичным образом меняется с ростом высоты инжекции промежуток допустимых значений радиуса в условиях средней геомагнитной активности: от [0.045, 0.05] мкм при инжекции на высоте в 2000 км – до [0.03, 0.05] мкм для высоты инжекции в 10000 км. Наконец, в условиях высокой геомагнитной активности с ростом высоты инжекции сначала также имеет место расширение промежутка значений радиуса микрочастиц с большими временами орбитального существования: от [0.045, 0.05] мкм при высоте инжекции в 2000 км – до [0.045, 0.055] мкм для высоты инжекции в 5000 км. Однако при инжекции на высоте в 10000 км времена орбитального существования МЧ для всех рассматриваемых значений радиуса в промежутке от 0.01 до 0.1 мкм оказываются меньшими 10 суток и их длительное орбитальное существование в ОКП становится невозможным.  С целью исследования влияния эффекта наклона начальной орбиты МЧ на диапазоны значений радиуса микрочастиц способных длительное время удерживаться в ОКП, была проведена серия вычислительных экспериментов по моделированию движения в окрестности Земли сферических микрочастиц из алюминия, инжектируемых в околоземное пространство на начальных круговых орбитах, лежащих в экваториальной плоскости и проходящих на различных высотах над поверхностью Земли. Результаты расчетов показали, что, как и в описанном выше случае инжекции на круговых орбитах с углом наклона в 30 ,o  радиусы микрочастиц с большими временами орбитального существования также оказываются лежащими в узких промежутках, зависящих от геомагнитной активности. Например, при инжекции на круговой орбите высотой в 5000 км в условиях низкой геомагнитной активности длительное время удерживаются в окрестности Земли МЧ с радиусами от 0.03 до 0.05 мкм, при средней активности – с радиусами от 0.025 до 0.045 мкм, а при высокой активности – с радиусами от 0.03 до 0.045 мкм.    Разработка методов численного моделирования динамики частиц...  77  5. Динамика сверхмелких микрочастиц  Остановимся сначала на особенностях движения сверхмелких микрочастиц с радиусами порядка тысячных долей микрона в экваториальной плоскости, которые иллюстрируются данными рис. 7. На нем представлены результаты расчета траектории микрочастицы из углерода радиусом 0.007 мкм, инжектированной в ОКП в подсолнечной точке на высоте 15 тыс. км с направленной по азимуту скоростью 4.31 км/с (круговая скорость на высоте инжекции). Предполагается, что в момент инжекции заряд на микрочастице отсутствует. Расчет траектории МЧ произведен для условий низкой геомагнитной активности.  На рис. 7, а представлен отрезок траектории, соответствующий движению на промежутке времени [0, 100] ч, а на рис. 7, б – движению на промежутке [900, 1000] ч. Как следует из данных расчета, в рассматриваемом случае основное движение микрочастицы оказывается близким в вращению по окружности ларморовского радиуса (под действием магнитной составляющей силы Лоренца), центр которой «дрейфует» в результате возмущающего воздействия гравитационной силы, силы солнечного давления и электрической составляющей силы Лоренца, а также эффекта неоднородности магнитного поля.    Колесников Е.К., Чернов С.В.  78  Рис. 7  Кроме того, из рис. 7, б видно, что спустя ∼ 900 ч с момента инжекции движение микрочастицы становится близким к периодическому движению по замкнутой орбите. Расчеты показывают, что последняя особенность является, по-видимому, общим свойством плоских движений в ОКП сверхмелких микрочастиц из материала с низким выходом фотоэмиссии.  Рис. 8    Разработка методов численного моделирования динамики частиц...  79  Заметим однако, что строго плоская орбита является лишь математической идеализацией и любая реальная траектория МЧ в ОКП является пространственной. Время же существования в ОКП сверхмелких микрочастиц, движущихся по пространственным орбитам, как показывают расчеты, является всегда ограниченным. Основные качественные особенности пространственных движений сверхмелких микрочастиц в плазмосфере иллюстрируются рис. 8 –10, на которых представлены расчетные траектории микрочастицы из углерода радиусом 0.005 мкм, инжектированной в ОКП в точке, находящейся в экваториальной плоскости на высоте 20 тыс. км и движущейся в момент инжекции со скоростью 0( )  к i=v v , совпадающей с круговой скоростью в центральном гравитационном поле на орбите с углом наклона 0i  к плоскости экватора. Азимут точки инжекции равен 270 . Потенциал МЧ в момент инжекции полагается равным 0. Как и в предыдущих случаях, расчеты траекторий произведены для плазменных условий низкой геомагнитной активности.  Как показывают результаты расчетов, для малых значений угла 0i  времена орбитального существования микрочастицы T весьма велики. Например, при 0 5i =  время 883T =  ч (∼ 37 суток). Для характеристики качественных особенностей движения МЧ в этом последнем случае на рис. 8 представлены расчетные отрезки траектории МЧ, соответствующие движениям на промежутках времени [0, 27] ч (рис. 8, а) и [800, 822] ч (рис. 8, б). Как видно из рис. 8, а, на небольших временах с момента инжекции качественный характер движения оказывается близким к движению по плоской орбите. Основное отличие от последнего движения состоит в наличии низкоамплитудных колебаний МЧ по широте. С течением времени амплитуда широтных колебаний МЧ возрастает, а качественная картина движения становится аналогичной движению МЧ, инжектированной в ОКП при значениях угла 0 10i > .    Колесников Е.К., Чернов С.В.  80  Рис. 9  Основные особенности движения МЧ в случае 0 10i >  иллюстрируются данными рис. 9, на котором представлен отрезок траектории МЧ для 0 25i = , соответствующий движению на промежутке времени [0, 21] ч (время T при 0 25i =  составляет ∼ 480 часов). Как видно из рис. 9, в рассматриваемом случае движение МЧ в ОКП с самого начала существенно отличается от движения по плоской орбите. Основной его особенностью, как видно из рис. 9, являются периодические колебания МЧ по широте между «зеркальными» точками, расположенными в северном и южном полушариях на высоких широтах. Указанные периодические колебания сопровождаются дрейфом МЧ по азимуту в восточном направлении. Таким образом, качественно движение МЧ оказывается аналогичным движению заряженной частицы в поле магнитного диполя в так называемом «дрейфовом приближении» [20]. Заметим, что общим условием применимости дрейфового приближения является условие слабой неоднородности магнитного поля на движении частицы за ларморовский период, которое, как показано нами в [20], оказывается выполненным при движении на расстояниях от диполя  ,str C (42)    Разработка методов численного моделирования динамики частиц...  81  Рис. 9  где ( )st ЗC M q mcv=  – единица длины Штермера. Нетрудно убедиться, что в рассматриваемом случае условие (42) выполняется с высокой точностью при движении МЧ вблизи Земли (на расстояниях r r⊕≈ ) и удовлетворительно выполняется при движении на высоте инжекции ( r r H⊕≈ + ). Действительно, для принятых значений параметров МЧ штермеровская единица длины, соответствующая среднему значению заряда МЧ за ларморовский период, равна ≈ 37.3 тыс. км. Тогда у поверхности Земли отношение 0.171str C = , а на высоте Н = 20 тыс. км это отношение возрастает до 0.536. Отмеченные выше осцилляции МЧ между «зеркальными» точками в высоких широтах обусловлены адиабатической инвариантностью эквивалентного магнитного момента частицы, имеющей место в условиях слабой неоднородности магнитного поля [20], а азимутальный дрейф вокруг оси конфигурации, как и в рассмотренном выше случае плоского движения, связан c эффектом неоднородности магнитного поля и возмущающим воздействием сил немагнитной природы (гравитационной силы, электрической составляющей силы Лоренца и силы солнечного давления).    Колесников Е.К., Чернов С.В.  82  Отметим, что, как следует из полученных расчетных данных, для больших значений 0i  микрочастицы рассматриваемого размера могут покидать область ОКП и в результате ухода на бесконечность. Траектория МЧ для 0 70i = , иллюстрирующая указанную возможность, представлена на рис. 10. Физическая природа этого явления связана с выходом МЧ в процессе движения в ОКП из плазмосферы, который приводит к изменению знака заряда МЧ в результате перехода в горячую плазму плазменного слоя. В последнем случае магнитная составляющая силы Лоренца из фактора, способствующего удержанию микрочастицы в окрестности Земли, становится одним из факторов, приводящих к удалению МЧ на бесконечность.  Работа выполнена при поддержке РФФИ (код проекта 03-0100388).  СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ  1. Жонголович И.Д. Потенциал земного притяжения // Бюллетень ИТА АН СССР. – 1957. – Т. 6, № 8. – C. 81.  2. Борен К., Хафмен Д. Поглощение и рассеяние света малыми частицами. – М.: Мир, 1986. – 660 с.  3. Колесников Е.К., Яковлев А.Б. Динамика микрочастиц в околоземном космическом пространстве при возмущающем воздействии силы солнечного давления, рассчитанной в соответствии с теорией Ми // Отчет по НИР «Разработка методов расчета электродинамических возмущающих сил, действующих на пассивные орбитальные объекты (ПОО) техногенного происхождения в околоземном космическом пространстве». № гос. регистрации 01930007661. – СПб: НИИ математики и механики СПбГУ, 1996. – инв. № ВНТИЦентра 02960008220.– C. 7–24.  4. Burns J.A., Philippe L.L., Soter S. Radiation Forces on Small Particles in the Solar System // Icarus. – 1979. – V. 40. – P. 1–48.  5. Седунов Ю.С., Авдюшин С.И., Борисенков А.П. и др. Атмосфера. Справочник. – Л.: Гидрометеоиздат, 1991.  6. Cofer W.R., Purgold G.C. et al. Space Shuttle exhausted aluminium oxide: a measured particle size distribution // J. Geophys. Res. D. – 1991. – V. 96, No 9. – P. 17371–17376.    Разработка методов численного моделирования динамики частиц...  83  7. Kanal M. Theory of Current Collection of Moving Spherical Probes // Space Physics Research Laboratory. University of Michigan. Ann Arbor, 1962. – Sci. Rep. – No JS-5.  8. Whipple E.C. Potentials of surfaces in space // Reports on progress in physics. – 1981. – V. 44. – P. 1997–2250.  9. Kats I., Parks D.E., Mandell M.J. et al. A three dimensional dynamic study of electrostatic charging in materials // NASA CR – 135256, 1977.  10. Draine B.T., Salpeter E.E. // Astrophys. J. – 1979. – V. 231. – P. 77. 11. Horanyi M., Houpis H.L.F., Mendis D.A. Charged dust in the Earth's  magnetosphere // Astrophysics and Space Science. – 1988. – V. 144. – P. 215–229.  12. Prokopenko S.M.L., Lafromboise J.G. // J. Geophys. Res. – 1980. – V. 85. – P. 4125.  13. Grard R.J.L. Properties of the satellite photoelectron sheath derived from photoemission laboratory measurements // J. Geophys. Res. – 1973. – V. 78, No 16. – P. 2895–2906.  14. Елинсон М.И., Васильев Г.Ф. Автоэлектронная эмиссия. – М.: Физматгиз, 1958.  15. Lyons L.R., Wiliams D.J. // Quantitative Aspects of Magnetospheric Physics. – Dordrecht, Holland: D. Reidel Publ. Co., 1987. – P. 79.  16. Hill J.R., Wipple E.C. // J. Spacecraft Rockets. – 1985. – V. 22. – P. 245.  17. Garett H.B., DeForest S.E. // J. Geophys. Res. – 1979. – V. 84. – P. 2083.  18. Horanyi M. The spatial distribution of submicron-sides debris in the terrestrial magnetosphere // Adv. Space Res. – 1990. – V. 10, No 3–4. – P. (3)403–(3)407.  19. Вавилов С.А., Колесников Е.К. Некоторые вопросы динамики сильно заряженных тел в космическом пространстве // Динамические процессы в газах и твердых телах (Физическая механика В. 4). – Л.: Изд-во ЛГУ, 1980. – C. 168–180.  20. Колесников Е.К., Филиппов Б.В. Некоторые задачи эволюции заряженных частиц в поле магнитного диполя. – Л.: Изд-во ЛГУ, 1974.   