)  ДИНАМИКА ГОЛОМОРФНОГО ОТОБРАЖЕНИЯ КРУГА В ТЕОРИИ ФУНКЦИЙ И ЕЕ ПРИЛОЖЕНИЯХ  В голоморфной динамике (т. е. динамике итерированных голоморфных отображений римановой поверхности в себя) случай круга занимает особое место и имеет многочисленные приложения. Он существенно отличается от классического случая рациональных отображений римановой сферы. Поведение орбит в этом случае определяется известной теоремой Данжуа–Вольфа, согласно которой, если f — голоморфное отображение единичного круга D в себя, отличное от мебиусова преобразования, то последовательность итераций f 1 = f , fn = f ◦ fn−1, n = 2, 3, . . . , сходится локально равномерно в D к некоторой константе q, |q| ≤ 1. При этом q называется точкой Данжуа–Вольфа и является неподвижной (внутренней или граничной) точкой функции f . Поведение f в окрестности q во многом определяет динамические свойства этого отображения. Поэтому выделение полугрупп аналитических функций на основе характера поведения в окрестности точки Данжуа–Вольфа и изучение структуры этих полугрупп привело к решению ряда задач теории функций и теории ветвящихся случайных процессов. Доклад посвящен обзору некоторых недавно полученных результатов в этом направлении.  В. И. Данченко (Владимир, danch-m2@vpti.vladimir.su)  ОЦЕНКИ БЕРНШТЕЙНОВСКОГО ТИПА ДЛЯ ПРОИЗВОДНОЙ РАЦИОНАЛЬНОЙ ФУНКЦИИ  Пусть K — компакт на открытой комплексной плоскости C. При натуральном n обозначим через Rn(K) класс всех рациональных функций R степени ≤ n, полюсы которых не лежат на K. Рассмотрим задачу об условиях существования в фиксированной точке z ∈ K оценок вида  |R(s)(z)| ≤ C(K, z, n, s) · ‖R‖C(K), R ∈ Rn(K), (1) где s = 1, 2, . . ., C(K, z, n, s) — конечная положительная величина, зависящая только от указанных аргументов (не зависящая от выбора рациональной функции R ∈ Rn(K)). В отличие от многочленов, для ко 34    торых оценки (1) имеют место в любой точке z ∈ K связного компакта K (неравенства Бернштейна, Маркова и различные их обобщения), на любом компакте K можно указать точку z, такую, что  sup{|R(s)(z)| · ‖R‖−1 C(K)  : R ∈ Rn(K)} = ∞, s = 1, 2, . . .  Пусть z ∈ K и s > 0, r ∈ (0,∞]. Положим  ωs(K, z, r) = sup{ρ(ζ, K)|ζ − z|−s−1 : ζ ∈ C\K, |ζ − z| ≤ r},  где ρ(ζ, K) — эвклидово расстояние от ζ до K. Величину ωs(K, z) = = ωs(K, z,∞) будем называть s-пористостью компакта K в точке z.  Теорема. Пусть K — произвольный компакт на C. Тогда для того, чтобы в точке z ∈ K имела место оценка вида (1), необходима и достаточна конечность s-пористости ωs(K, z) в этой точке. Кроме того, если ωs(K, z) < ∞, то при всех s, n ∈ N, r > 0 имеют место неравенства  |R(s)(z)| ≤ As! ( nωs(K, z, r) + r  −s) ‖R‖C(K), R ∈ Rn(K),  и, в частности,  |R(s)(z)| ≤ A1 s! · ωs(K, z) n ‖R‖C(K), (2)  где A, A1 – абсолютные постоянные.  Оценка (2) точна в том смысле, что при любом n ∈ N существуют компакт K, рациональная функция R ∈ Rn(K) и точка z ∈ K, для которых выполняется неравенство, противоположное (2) (с некоторой другой константой A2).  Следствие. Если в некоторой точке z ∈ K при некотором α > 0 имеем ωs(K, z, r) = O(rα), то  |R(s)(z)| ≤ A(z) s!n ss+α ‖R‖C(K), R ∈ Rn(K).  Работа выполнена при финансовой поддержаке РФФИ (проект № 0401-00717) и ведущих научных школ (проект НШ-1892.2003.1)  35   