 НЕКОТОРЫХ ВОПРОСАХ СЛАБО КОМБИНАТОРНЫХ  И ИМПЛИКАТИВНО СЕЛЕКТОРНЫХ МНОЖЕСТВ  Приведенные ниже результаты являются продолжением исследований, опубликованных в работах [1] и [2]. В [1] оставался открытым вопрос: верно ли, что класс слабо x∨y∨z-КС множеств строго содержится в классе слабо xy ∨ xz ∨ yz-КС множеств. Дан положительный ответ на этот вопрос. В [2] спрашивалось, верно ли, что класс слабо x ∨ y-ИС множеств строго содержится в классе слабо xyz ∨ xyz ∨ xy z ∨ xyz-ИС множеств. Оказывается, ответ на этот вопрос отрицателен. Пусть  βm = ∨  1≤ i≤m+1 x1 x2 . . . xi−1 xi+1 . . . xm+1  и K(βm) — класс слабо βm-ИС множеств. Доказано, что K(βm) ⊂ K(βm+1), а также, что если β — монотонная булева функция, зависящая не более, чем от четырех переменных, то  K (x, y ) ⊂ K( xy ∨ xz ∨ yz) ⊂ K(u(xy ∨ xz ∨ yz) ∨ xyz) ⊂ K ( x),  причем везде включения строгие.  53    Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Дегтев А. Н., Иванов Д. И. О слабо комбинаторных и селекторных  множествах // Алгебра и логика. – 1998. – Т. 37. – №. 6. – С. 627–636. 2. Дегтев А. Н., Иванов Д. И. О слабо комбинаторных и селекторных  множествах размерности 3 // Дискрет. матем. – 1999. – Т. 2. – № 3. – С. 126–132.  Ш. Т. Ишмухаметов (Ульяновск, ishmukhametov@ulsu.ru)  О НЕСРАВНИМЫХ ЭЛЕМЕНТАХ В ТЬЮРИНГОВЫХ СТЕПЕНЯХ ИЕРАРХИИ ЕРШОВА  Мы исследуем проблему существования несравнимых элементов в нижних конусах тьюринговых степеней, ограниченных множествами из иерархии Ершова.  Пусть a — ненулевая тьюринговая степень. Через D(≤ a) обозначим нижний конус Т-степеней, ограниченный степенью a, т. е. совокупность Т-степеней, меньших или равных a. Рассмотрим сначало проблему существования несравнимых элементов в нижних конусах, ограниченных рекурсивно-перечислимой степентью.  Теорема 1. В нижнем конусе D(≤ a-р.п.) для любой промежуточной степени b найдется р.п. степень с<a, несравнимая с b.  Эта теорема доказана с использованием метода приоритета с бесконечными нарушениями. Пусть далее конус D(≤ a) ограничен степенью, принадлежащей второму уровню иерархии Ершова, т. е. содержащей разности рекурсивно-перечислимых множеств. В этом случае аналог теоремы 1 уже не может быть доказан с использованием только 0′′-методов. Предположим, что выполнен противоположный случай, т. е. в нижнем конусе D(≤ a) найдется степень с<a, такая, что для нее в конусе D(≤ a) нет несравнимых элементов. Тогда выполняется следующее свойство:  Теорема 2. Пусть в нижнем конусе D(≤ a-р.р.п.) существует промежуточная степень b, сравнимая с любой степеню c<a. Тогда b — рекурсивно перечислима.  Наконец, последняя теорема утверждает, что если степень a, подоб 54   