)  ОТОБРАЖЕНИЕ МНОГОУГОЛЬНИКОВ  Получено отличное от [1] по постановке и методу решения обобщение формулы Шварца—Кристофеля на случай отображения верхней полуплоскости на многоугольник со счетным множеством вершин. Именно, пусть Dz – односвязная область, граница Lz которой состоит из двух ломаных L1z и L  2 z с общей точкой A0(0, 0), составленных из бесконечно го числа прямолинейных звеньев. Обозначим через A1, A2, · · · вершины Lz, пронумерованные последовательно при движении в положительном направлении вдоль L1z от точки A0, A−1, A−2, · · · – вершины L2z. При движении вдоль L1z, начиная от точки A0, область Dz остается слева, а при движении вдоль L2z от точки A0 справа. Считаются известными углы η10π, η  2 0π (0 ≤ η10π < 2π, η20π − η10π < π/2), образованные с действитель ной осью звеньями с началом в точке A0 линий L1z, L 2 z соответственно,  αkπ (0 < αk < 1), α−kπ (1 < α−k < 2) — внутренние по отношению к области Dz углы при вершинах Ak, A−k, k = 1,∞. Требуется определить конформное отображение Z(ζ) верхней полуплоскости в плоскости комплексного переменного ζ = ξ+ iη на область Dz, такое, чтобы контуру L1z соответствовала действительная полуось ξ > 0, в точку A0 переходило  102    начало координат, конец линии L1z соответствовал точке ζ = +∞. Выберем tk, t−k — точки оси Imζ = 0, являющиеся прообразами соответственно вершин Ak, A−k контура Lz. Ясно, что 0 < tk < tk+1, t−k−1 < t−k < 0, k = 1,∞, limk→∞ tk = +∞, limk→∞ t−k = −∞. Кроме того, выбор последовательностей {α±k}, {t±k} подчинен дополнительным ограничениям.  Методом исследования одной однородной задачи Гильберта со счетным множеством точек разрыва коэффициентов получена структурная формула  Z(ζ) =  ζ∫  0  eiη 1 0π  ζ1−(η 2 0−η10)  ∏∞ k=1  ( 1− ζ  t−k  )α−k−1  ∏∞ k=1  ( 1− ζ  tk  )1−αk dζ  заявленного отображения. Работа поддержана РФФИ ( проект № 02–01–00168) и грантом АНТ.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Александров И. А. Конформные отображения полуплоскости на  области с симметрией переноса // Изв. вузов. Математика. – 1999. – № 6. – C. 15–18.  А. В. Светлов (Волгоград, andrew.svetlov@mf.volsu.ru)  ДИСКРЕТНОСТЬ СПЕКТРА ОПЕРАТОРА ШРЕДИНГЕРА НА ИСКРИВЛЕННЫХ ПРОИЗВЕДЕНИЯХ  Рассмотрим риманово многообразие Z, изометричное произведению X × Y (где X и Y — произвольные многообразия размерностей n и m, соответственно) с метрикой  dz2 = dx2 + γ2(x)dy2,  где γ(x) — C1–гладкая положительная функция, dx2 и dy2 — метрики на X и Y соответственно. Такие многообразия Z называются искривленными римановыми произведениями.  Пусть на Z задана борелевская мера µ. Будем предполагать, что µ имеет плотность σ(z), где σ(z) = τ(x)η(y), τ(x) и η(y) — C1–гладкие положительные функции. Рассмотрим весовое многообразие (Z, µ) и опе 103   