 АВТОМАТИЧЕСКОЙ НЕПРЕРЫВНОСТИ ПОЛОЖИТЕЛЬНЫХ ОПЕРАТОРОВ  Как хорошо известно, положительные линейные отображения в упорядоченных банаховых пространствах при некоторых дополнительных предположениях автоматически являются непрерывными. По всей видимости, наиболее сильный результат в этом направлении принадлежит Г. Я. Лозановскому (см. [1, гл. 6, §2], [2, теорема 1.2.1], [3, следствие 6]). Цель настоящего сообщения — привести обобщение результата Лозановского, в частности, на случай метризуемых топологических векторных пространств.  Напомним, что клином называется подмножество K вещественного векторного пространства, удовлетворяющее условиям K +K ⊂ K, λK ⊂ K (λ ∈ R+). Клин K называется конусом, если K ∩ −K = {0}.  Пусть X — F-пространство с инвариантной метрикой ρ и |x| ≡ ρ(x, 0) (x ∈ X) (см. [4, II.1]). Будем говорить, что клин K в X обладает АСсвойством, если сходимость числового ряда  ∑ |xn| (xn ∈ K) влечет сходимость в X ряда  ∑ xn к элементу из K.  Теорема. Пусть X1 и X2 — два F-пространства с клиньями K1 и K2, причем клин K1 порождает X1 (т. е. X1 = K1−K1) и обладает АСсвойством, а K2 — замкнутый конус. Тогда любой линейный оператор из X1 в X2, переводящий K1 в K2, непрерывен.  Следствие. Пусть X1 и X2 — два полных метризуемых топологических векторных пространства с замкнутыми конусами положительных элементов K1 и K2, причем K1 порождает X1. Тогда любой линейный положительный оператор из X1 в X2 непрерывен.  Работа выполнена при поддержке программы “Университеты России — фундаментальные исследования” (проект УР.04.01.011).  86    Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Вулих Б. З. Специальные вопросы геометрии конусов в нормиро ванных пространствах. – Калинин: Калининский гос. ун-т, 1978. – 84 с. 2. Красносельский М. А., Лифшиц Е. А., Соболев А. В. Позитивные  линейные системы: метод положительных операторов. – М.: Наука. Главная редакция физико-математической литературы, 1985. – 256 с.  3. Abramovich Y. A., Aliprantis C. D. Positive operators // Handbook of the Geometry of Banach Spaces. Vol. 1. – W. B. Johnson and J. Lindenstrauss, eds. – Amsterdam: Elsevier, 2001. – P. 85–122.  4. Данфорд Н., Шварц Дж. Линейные операторы. Общая теория. – М.: Издательство иностранной литературы, 1962. – 896 с.  Н. С. Вячеславов, Е. П. Мочалина (Москва, mochalina77@yandex.ru)  О РАЦИОНАЛЬНЫХ АППРОКСИМАЦИЯХ ФУНКЦИЙ ТИПА МАКАРОВА–СТИЛЬТЬЕСА  В пространстве Харди Hp для любого элемента f величину его наименьшего уклонения от совокупности Rn ⊂ Hp — рациональных функций степени не выше n — обозначим через HpRn(f). В предположении, что мера µ абсолютно непрерывна на отрезке [−1; 1] и ее плотность µ′ при некоторых a, b ∈ (−1; +∞) удовлетворяет условию  µ′(x) ³ (1− x)a(1 + x)b при x → ±1, x ∈ (−1; 1), (1) обозначим  µ̂(z) =  ∫ 1 −1  dµ(x)  1− xz .  Теорема 1 (Н. С. Вячеславов). Пусть фиксированы параметры p ∈ (1; +∞], a, b ∈ (−1/p; +∞) и справедлива слабая асимптотика (1). Тогда  HpRn(µ̂) ³ exp{−π √  σn}. Здесь и ниже σ — среднее гармоническое чисел a + 1/p и b + 1/p.  Теорема 2 (Е. П. Мочалина). Зафиксируем параметр p из интервала (0, 1) и меру µ, плотность которой удовлетворяет условию (1).  87   