 ЛОКАЛЬНО СВОБОДНОМ ДЕЙСТВИИ БЕСКОНЕЧНЫХ ГРУПП  Пусть G — группа, действущая на аддитивно записанной абелевой группе V . Говорят, что G действует свободно на V , если vg 6= v для 0 6= v ∈ V, 1 6= g ∈ G. Известная теорема Цассенхауза дает классификацию конечных групп, способных действовать свободно на нетривиальной абелевой группе. В [1] эта теорема была распространена с конечных групп на группы, в которых любые два сопряженных элемента простого порядка порождают конечную подгруппу. Существенный прогресс был достигнут в [2], где доказано, что периодическая группа, порожденная элементами порядка три и действующая свободно на нетривиальной абелевой группе, конечна. В работе [3] показано, что условие периодичности в этом результате можно ослабить до условия конечности порядка коммутатора любых двух сопряженных элементов порядка 3. Наконец, в [4] упомянутый выше результат из [2] обобщен на случай, когда условие свободы действия накладывается только на подгруппы, порожденные двумя сопряженными элементами простого порядка. Следующий результат существенно расширяет класс исследуемых групп за счет ослабления условия, накладываемого на 2-порожденные подгруппы.  Tеорема 1. Пусть G — группа, действующая точно на абелевой группе V . Предположим, что G порождена таким классом X сопряженных элементов порядка 3, что любые два элемента x, y из X либо перестановочны, либо порождают периодическую подгруппу, действующую свободно на V . Тогда G является либо циклической группой поряд 56    ка 3, либо расширением группу порядка 2 посредством знакопеременной группу A(I) подстановок некоторого (не обязательно конечного) множества I мощности, не меньшей, чем 4.  Как следует из [3], условие периодичности подгруппы 〈x, y〉 в теореме 1 можно заменить на условие конечности порядка коммутатора [x, y].  Утверждение, обратное теореме 1, также верно.  Работа поддержана Российским фондом фундаментальных исследований (проекты № 02-01-00495, № 02-01-39005), грантом N УР.04.01.028 программы "Университеты России", а также Советом по грантам президента РФ и государственной поддержке ведущих научных школ (проект № НШ-2069.2003.1).  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Созутов А. И. О строении неинвариантного множителя в неко торых группах Фробениуса // Сиб. мат. журн. – 1994. – T. 35, № 4 – С. 893–901.  2. Журтов А. Х. О квадратичных автоморфизмах абелевых групп // Алгебра и логика – 2000. – T. 39. – С. 320–328.  3. Мазуров В.Д., Чуркин В.А. О свободном действии группы на абелевой группе // Сиб. мат. журн. – 2002. – Т. 43, № 3. – С. 600–608.  4. Журтов А. Х. О группе, действующей локально свободно на абелевой группе // Сиб. мат. журн. – 2003. – T. 44. – С. 343–346.  Т. М. Митрофанова (Казань, my@www.ksu.ru)  К ПОСТРОЕНИЮ КАРТАНОВСКОГО ПРОДОЛЖЕНИЯ АЛГЕБРЫ ЛИ ТИПА B3  Пусть L = −1∑  i=−3 Li — нильпотентная часть классической алгебры Ли  типа B3 с градуировкой по высоте корней. Конечная цель данной работы — построение полного картановского продолжения алгебры L над полем K характеристики p = 2, 3 с помощью ползущего отображения (см. [1]). При других характеристиках продолжение обрывается алгеброй типа B3. В данных тезисах мы укажем только отображения π0 и π1.  57   