)  ПАРАЛЛЕЛЬНЫЕ СХЕМЫ УМНОЖЕНИЯ ПОЛИНОМОВ  В докладе обсуждается одна из задач, возникающих при построении системы компьютерной алгебры на многопроцессорном вычислительном кластере. Это задача построения параллельных схем для вычисления произведения полиномов нескольких переменных. Рассматриваются схемы алгоритма Карацубы и стандартного алгоритма.  Для стандартного алгоритма умножения рекурсивно применяется схема  (A + a)(B + b) = AB + Ab + aB + ab  где A, B, a, b – соответственно старшая и младшая части полиномов при лексикографическом упорядочении мономов.  Для алгоритма умножения Карацубы рекурсивно применяется схема  (axn + b)(cxn + d) = acx2n + ((a + b)(c + d)− ac− bd)xn + bd где a, b, c, d – полиномы степени n − 1 по x, x – старшая переменная перемножаемых полиномов.  В схеме алгоритма умножения Карацубы три умножения, а в схеме стандартного алгоритма – четыре. Поэтому схему алгоритма умножения Карацубы можно представить в виде тернарного дерева, а схему стандартного алгоритма — в виде тетранарного дерева. Каждое поддерево соответствует умножению соответствующих полиномиальных фрагментов.  Задача построения параллельной вычислительной схемы формулируется следующим образом. Требуется для заданных полиномов и для заданного числа процессоров решить задачу закрепления вершин такого дерева за процессорами. При этом нужно обеспечить равномерную загрузку всех процессоров и минимизировать число пересылок между процессорами. В докладе обсуждаются возможные подходы к решению этой задачи.  Отметим, что каждая из схем имеет свою область применения. Для плотных полиномов преимущество имеет алгоритм Карацубы. Для разреженных полиномов стандартный алгоритм оказывается предпочтительнее, так как в алгоритме Карацубы используются дополнительные сложения, которые увеличивают число ненулевых мономов промежуточных сомножителей.  47    Работа выполнена при частичной поддержке грантов Минобразования (проект № 02-2.0-98), РФФИ (проект № 04-07-90268-b), "Университеты России"(проект № 04.01.051) и "Научный потенциал"(проект № 2303-24).  Е. В. Гайлит (Новосибирск, regina@math.nsc.ru)  ОБОБЩЕННО-КОНСТРУКТИВНЫЕ МОДЕЛИ И РЕКУРСИВНЫЕ ИЕРАРХИИ  В данной работе рассматриваются машинно-оракульные моделирования арифметики второго порядка и некоторые ее фрагменты, а также близкие к ним фрагменты аксиоматической теории множеств. Под этим подразумевается построение обобщенно-конструктивных моделей, которые состоят из объектов, вычислимых с некоторым оракулом. В данной работе:  1. Посредством обобщения пульсирующего процесса, предложенного Н. В. Белякиным, строится такая ординальная нумерация ν, что совокупность M|ν|ν тотальных функций, вычислимых с итерированным клиниевским оракулом H |ν|ν,E1 , образует модель арифметики второго порядка.  2. Строится такая автономная относительно E2 (гипер-гипер-джампа) нумерация µ, что совокупность M|µ|µ тотальных функций дает модель для двухкванторного фрагмента арифметики второго порядка.  3. Доказано, что никакая E2-автономная нумерация не дает модель всей арифметики второго порядка.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Гайлит Е. В. Арифметика второго порядка и пульсирующие иерар хии // Сиб. мат. журн. – 2002. – Т. 43. – № 1. – С. 33–40. 2. Гайлит Е. В. Моделирование пульсирующего процесса // Алгебра и  Логика. – 2003. – Т. 42. – № 6. – С. 641–654. 3. Гайлит Е. В. Арифметика второго порядка и автономная вычис лимость // Сиб. мат. журн. – 2003. – Т. 44. – № 2. – С. 303–310.  48   