)  КРАЕВЫЕ ЗАДАЧИ ДЛЯ ОДНОГО КЛАССА ПОЛУЛИНЕЙНЫХ ЭЛЛИПТИЧЕСКИХ УРАВНЕНИЙ  НА РИМАНОВЫХ МНОГООБРАЗИЯХ  В данной работе изучаются вопросы разрешимости на римановых  98    многообразиях некоторых краевых задач для полулинейного эллиптического уравнения  ∆u = uφ(|u|), (1) где φ(ξ) > 0 — монотонно возрастающая, непрерывно дифференцируемая функция при 0 ≤ ξ < ∞.  Пусть M — полное риманово многообразие, представимое в виде M = B∪D, где B — некоторый предкомпакт с непустой внутренностью, граница ∂B которого является гладким подмногообразем, D изометрично прямому произведению [r0, +∞) × S (где r0 > 0, S — компактное риманово многообразие без края) с метрикой ds2 = dr2 + g2(r)dθ2 (где g(r) > 0 — гладкая на [r0, +∞) функция, а dθ2 — метрика на S).  Будем говорить, что на M разрешима задача Дирихле для уравнения (1) в классе положительных (отрицательных) функций, если для любой непрерывной, положительной (отрицательной) на S функции Φ(θ) на M существует ограниченное решение этого уравнения u(x), такое, что  lim r→∞  u(r, θ) = Φ(θ).  Введем обозначение  I =  +∞∫  r0  dt  gn−1(t)  t∫  r0  gn−1(ξ) dξ, (n = dim M).  Теорема 1. Задача Дирихле для уравнения (1) разрешима на M в классе положительных (отрицательных) функций тогда и только тогда, когда I < ∞.  Теорема 2. Для любой константы a > 0 (a < 0) на M \ B существуют целые положительные (отрицательные) ограниченные решения u(r) и v(r) уравнения (1), удовлетворяющие краевым условиям  u|∂B = a, ∂u  ∂ν  ∣∣∣∣ ∂B  = 0, v|∂B = 0, ∂v  ∂ν  ∣∣∣∣ ∂B  = a,  тогда и только тогда, когда I < ∞. Кроме того, существуют limr→∞ u(r) и limr→∞ v(r).  Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 0301-00304).  99   