)  КЛАССИЧЕСКИЕ ИЗОПЕРИМЕТРИЧЕСКИЕ НЕРАВЕНСТВА И ИЗОПЕРИМЕТРИЧЕСКАЯ  МОНОТОННОСТЬ ФУНКЦИОНАЛОВ  Впервые гипотеза о существовании изопериметрической монотонности функционалов была высказана Дж. Хершем [1]. Этот подход позволяет, вводя дополнительный параметр, непрерывно связать различные физические и геометрические характеристики области, такие, как основная частота колебания, жесткость кручения, площадь, максимум конформного радиуса и другие величины. Как частный случай, свойство изопериметрической монотонности содержит ряд классических неравенств, следовательно, обобщает их. Впервые такое свойство было доказано М. Т. Кехлер–Джобин [2], в частности, было доказана гипотеза Полиа–Сеге об изопериметрическом неравенстве между основной частотой колебания и жесткостью кручения и обобщено известное неравенство Фабера — Крана. В данной работе рассматриваются новые геометрические функционалы области и классические физические функционалы, в  101    которых зависимость от параметра выражена в явном виде в степенной форме. Для них установлены свойства изопериметрической монотонности по параметру и доказаны новые изопериметрические неравенства, включающие два параметра.  Работа поддержана РФФИ ( проект № 02–01–00168) и программой ”Университеты России”.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Hersch J. Isoperimetric Monotonicity – some properties and  conjectures (connection between Isoperimetric Inequalities) // SIAM REV. – 1998. – V. 30. – No 4. – P. 551–577.  2. Kohler-Jobin M.-Th. Une propriété de monotonie isopérimétrique qui contient plusieurs théorèmes classiques// C. R. Acad. Sci. Paris. Ser. A. – 1977. – V. 284, No 3. – P. 917–920.  Р. Б. Салимов, П. Л. Шабалин (Казань, shabalin@ksaba. ru)  ОТОБРАЖЕНИЕ МНОГОУГОЛЬНИКОВ  Получено отличное от [1] по постановке и методу решения обобщение формулы Шварца—Кристофеля на случай отображения верхней полуплоскости на многоугольник со счетным множеством вершин. Именно, пусть Dz – односвязная область, граница Lz которой состоит из двух ломаных L1z и L  2 z с общей точкой A0(0, 0), составленных из бесконечно го числа прямолинейных звеньев. Обозначим через A1, A2, · · · вершины Lz, пронумерованные последовательно при движении в положительном направлении вдоль L1z от точки A0, A−1, A−2, · · · – вершины L2z. При движении вдоль L1z, начиная от точки A0, область Dz остается слева, а при движении вдоль L2z от точки A0 справа. Считаются известными углы η10π, η  2 0π (0 ≤ η10π < 2π, η20π − η10π < π/2), образованные с действитель ной осью звеньями с началом в точке A0 линий L1z, L 2 z соответственно,  αkπ (0 < αk < 1), α−kπ (1 < α−k < 2) — внутренние по отношению к области Dz углы при вершинах Ak, A−k, k = 1,∞. Требуется определить конформное отображение Z(ζ) верхней полуплоскости в плоскости комплексного переменного ζ = ξ+ iη на область Dz, такое, чтобы контуру L1z соответствовала действительная полуось ξ > 0, в точку A0 переходило  102   