)  КВАЗИРЕЗОЛЬВЕНТНЫЕ ПЕРИОДИЧЕСКИЕ АБЕЛЕВЫ ГРУППЫ  Ю. Л. Ершовым в [1] введено важное понятие квазирезольвентного допустимого множества и доказаны утверждения: 1) наследственно конечное допустимое множество над моделью регулярной теории квазирезольвентно; 2) в квазирезольвентном допустимом множестве существует универсальная Σ-функция. По аналогии с этим понятием в [2, 3] введены понятия квазирезольвентной, 1-квазирезольвентной модели и описаны квазирезольвентные алгебры Ершова и абелевы p-группы.  В данном сообщении исследуются квазирезольвентные периодические абелевы группы. Дано достаточное условие для того, чтобы произвольная модель M была квазирезольвентной. Периодическая абелева группа G называется p-квазирезольвентной, если существует такая ее квазирезольвента 〈Gn | n ∈ ω〉, что для любых чисел p, n, где p – простое число, справедливо условие: примарная компонента G(p) группы G либо пересекается с Gn по нулю, либо G(p) ⊆ Gn. Дано необходимое и достаточное условие для того, чтобы периодическая абелева группа G была p-квазирезольвентной. Построен пример p-квазирезольвентной периодической абелевой группы, которая не квазирезольвентна.  Пусть периодическая абелева группа G такая, что любая ее ненулевая примарная p-компонента есть прямая сумма некоторого числа экземпляров циклической группы Zp порядка p. Найдено необходимое и достаточное условие для того, чтобы группа G была квазирзольвентной.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Ершов Ю. Л. Определимость и вычислимость. // Новосибирск:  научная книга, (Сибирская школа алгебры и логики), 1996. 2. Хисамиев А. Н. О квазирезольвентных моделях и B-моделях //  Алгебра и логика. – 2001. – T. 40. – № 4. – С. 484–500. 3. Хисамиев А. Н. О квазирезольвентных моделях // Алгебра и ло гика (в печати).  72   