)  СИЛЬНО КОНСТРУКТИВНЫЕ БУЛЕВЫ АЛГЕБРЫ  Конструктивная (вычислимая) модель M называется сильно конструктивной, если ее полная диаграмма (построенная из формул первого порядка) вычислима, и n-конструктивной, если её Σn-диаграмма вычислима. Понятие 0-конструктивности модели равносильно ее обычной конструктивности. Другими словами, M сильно конструктивна, если существует алгоритм, который по формуле первого порядка и набору элементов из модели определяет, истинна ли эта формула на этом наборе.  Если T — теория первого порядка, то введем обозначение cm(T ) = inf{n ∈ ω | любая n-конструктивная модель M |= T обладает сильно конструктивной изоморфной копией}. В этом сообщении полностью описывается cm(T ) для любой T , являющейся элементарной теорией некоторого класса булевых алгебр, т. е. для любой T , которая расширяет аксиомы булевых алгебр.  Исследование было частично поддержано Российским фондом фундаментальных исследований (проект № 02-01-00593).  В. А. Артамонов (Москва, artamon@mech.math.msu.su)  О СИММЕТРИЯХ КВАЗИКРИСТАЛЛОВ  В 1984 г. был построен сплав Al0,86Mn0,14 с икосаэдральной симметрией, не допускаемой известной классификацией групп симметрий кристаллов. Новые металлические сплавы с некристаллографическими группами симметрий получили название квазикристаллов. Изложим некоторый подход к их описанию.  Пусть задано эрмитово пространство E, называемое суперпространством с фиксированным ортонормированным базисом e = (e1, . . . , en). Обозначим через M все векторы, координаты которых в базисе e являются целыми гауссовыми числа. Предположим, что в E выделено вещественное физическое подпространство V , причем E = C ⊗R V и iV ∩ M = 0. Рассмотрим E как 2n-мерное евклидово пространство, где x ⊥ ix для всех x ∈ V . Пусть P – «единичный» куб в E, состоящий из всех векторов, имеющих в базисе e координаты вида a + ib, где  15   