)  ТЕОРИЯ ОПЕРАД И УНИВЕРСАЛЬНАЯ АЛГЕБРА  За последние годы опубликованы три монографии, посвященные теории операд [1, 2, 3]. В работе автора [4] дано более общее определение, благодаря которому частным случаем понятия операды можно считать абстрактные клоны. Это означает, что каждое многообразие универсальных алгебр по сути (с точностью до рациональной эквивалентности) есть многообразие алгебр над некоторой операдой. Ситуацию можно описать неформально следующим образом: теория многообразий алгебр над операдами и теория многообразий, опеределяемых традиционно с помощью символов операций и тождеств, соотносятся примерно так же, как общая  20    теория групп и комбинаторная теория групп. В докладе предполагается рассмотреть три круга вопросов. Во первых, направление, связанное с продолжением работы [4] (см., в частности, [5]). Во-вторых, применение теории линейных операд к изучению многообразий супералгебр. И наконец, основы теории эквивалентности Мориты для многообразий линейных алгебр над операдами. Простейший случай рассмотрен в [6, 7]. Общий случай получается с использованием нового операдного аналога кольца эндоморфизмов модуля.  Работа выполнена при поддержке НИОКР АН РТ (проект № 05-5.1284).  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Смирнов В. А. Симплициальные и операдные методы в алгебраи ческой топологии. – М.: Изд-во "Факториал Пресс", 2002. – 272 с. 2. Markl M., Shnider S., Stasheff J. Operads in Algebra, Topology and  Physics. – AMS, Math. Surveys and Monographs, V. 96. – 2002. – 349 p. 3. Leinster T. Higher Operads, Higher Categories. – London Math. Soc.  Lect. Notes Ser., Cambr. Univ. Press, 2003. – 380 p. 4. Тронин С. Н. Абстрактные клоны и операды // Сиб. мат. журн.  – 2002. – Т. 43. – № 4. – С. 924–936. 5. Тронин С. Н. О характеризации многообразий алгебр над W  операдами // Междунар. алгебр. конфер., посвящ. 250-летию Московск. ун-та и 75-летию каф. высш. алгебры. Тез. докладов. – М.: Изд-во мехмата МГУ, 2004. – С. 127–128.  6. Тронин С. Н., Копп О. А. Матричные линейные операды // Изв. ВУЗов. Математика. – 2000. – № 6. – С. 53–62.  7. Kapranov‘M., Manin Yu. Modules and Morita Theorem for Operad // Amer. J. Math. – 2001. – V. 123. – No 5. – P. 811–838.  21   