)  АЛГЕБРЫ НАД ОПЕРАДОЙ ГРАФОВ  Пусть G(n) — множество симметрических n×n-матриц, компоненты которых принадлежат двухэлементной булевой алгебре {0, 1}. Элементами этого множества являются матрицы смежности графов (возможно, с петлями) без кратных ребер. Определим также компоненту G(0), состоящую из пустой матрицы, которой соответствует граф без вершин. По аналогии с [1] определим операцию композиции G(m)×G(n1)× . . . G(nm) → G(n1 + . . . + nm) следующим образом:  AB1 . . . Bm =     a11 + B1 a12 . . . a1m a21 a22 + B2 . . . a2m ...  ... . . .  ... am1 am2 . . . amm + Bm    ,  где aij = aijJninj , Jninj — матрица размера ni × nj, состоящая из единиц; aii + Bi — матрица, получаемая из Bi прибавлением aii к каждому элементу Bi.  Теорема 1. Относительно введенной операции композиции G = {G(n)|n ≥ 1} является операдой с единичным элементом — матрицей (0). Операда G является также Epi–операдой (в смысле [2]) и порождается (как Epi-операда) графом из двух вершин, соединенных одним ребром, и пустым графом из двух вершин.  Теорема 2. Многообразие алгебр над операдой G Alg(G) рационально эквивалентно многообразию алгебр с двумя бинарными операциями сло 68    жения, умножения и константой θ, удовлетворяющими следующим десяти тождествам: a1 + a2 = a2 + a1, a1 · a2 = a2 · a1, a1 + θ = a1, a1 ·θ = a1, (a1 +a2)+a3 = a1 +(a2 +a3), (a1 ·a2) ·a3 = a1 ·(a2 ·a3), a+a = a, a ·a ·a = a ·a, a1 ·(a2 +a3) = a1 ·a2 +a1 ·a3, a1 ·a2 ·a3 = a1 ·a2 +a2 ·a3 +a1 ·a3.  Работа выполнена при поддержке НИОКР АН РТ (проект № 05-5.1284).  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Тронин С. Н., Семенова А. В. Операды конечных помеченных гра фов // Изв. ВУЗов. Математика. – 2004. – № 4. – C. 50–60. 2. Тронин С. Н. Абстрактные клоны и операды // Сиб. мат. журн.  – 2002. – Т. 43. – № 4. – С. 924–936.  А. И. Стукачев (Новосибирск, aistu@math.nsc.ru)  О МОДЕЛЯХ, РАЗРЕШИМЫХ В ДОПУСТИМЫХ МНОЖЕСТВАХ  Для произвольного допустимого множества A рассматриваются понятия разрешимой (ограниченно разрешимой, вычислимой) в A алгебраической системы. Показано, что если система M 1-разрешима в HF(M), то в HF(M) существует универсальная Σ-функция и справедлив принцип редукции, однако принцип униформизации выполняется не всегда. Имеет место  Теорема 1. Пусть M 1-разрешима в HF(M). Тогда HF(M) обладает свойством униформизации в том и только том случае, когда некоторое экзистенциальное скулемовское обогащение системы M вычислимо в HF(M).  Получено описание разрешимых в HF-надстройках вычислимых моделей, обобщающее теорему Нуртазина [1].  Теорема 2. Для вычислимой системы M и n ≤ ω следующие условия эквивалентны:  1) M n-разрешима в HF(M); 2) для любой N ' M N n-разрешима относительно D(N);  69   