)  СБАЛАНСИРОВАННОСТЬ СИЛЬНО СВЯЗНЫХ ГРАФОВ С ВЕСАМИ В ПОЛУГРУППАХ  Пусть S — полугруппа, G — ориентированный граф, каждой дуге которого приписан вес — элемент полугруппы S. Естественным образом определяется вес пути в графе — как произведение весов дуг вдоль этого пути. Граф называется k-сбалансированным, если вес любого пути длины не более k в нем однозначно определяется длиной пути и его начальной и конечной вершинами. Граф называется сбалансированным, если он k-сбалансирован при любом k. Примерами сбалансированных графов могут служить графы конечных групп, графы знаковых портретов неразложимых комплексных матриц, удовлетворяющих условию ‖Ak‖ = ‖A‖k при всех k, где ‖A‖ = max  i  ∑ j  |aij| — известная матричная норма.  Если для некоторого натурального k каждый k-сбалансированный сильно связный n-вершинный граф с весами в полугруппе S является сбалансированным, то наименьшее из таких k обозначим через ωsc(n, S).  Теорема 1. Каждый (n2 − 2n + 2)-сбалансированный сильно связ 52    ный n-вершинный граф с весами в полугруппе S сбалансирован, то есть справедливо неравенство  ωsc(n, S) ≤ n2 − 2n + 2. (1)  Теорема 2. Оценка (1) является точной при всех значениях n тогда и только тогда, когда полугруппа S удовлетворяет по крайней мере одному из следующих условий:  1) порядки ее элементов не ограничены в совокупности; 2) существует подполугруппа T ⊆ S, содержащая более одного эле мента и являющаяся моноидом.  Д. И. Иванов (Тюмень, ivanow@dmitry.ru)  О НЕКОТОРЫХ ВОПРОСАХ СЛАБО КОМБИНАТОРНЫХ  И ИМПЛИКАТИВНО СЕЛЕКТОРНЫХ МНОЖЕСТВ  Приведенные ниже результаты являются продолжением исследований, опубликованных в работах [1] и [2]. В [1] оставался открытым вопрос: верно ли, что класс слабо x∨y∨z-КС множеств строго содержится в классе слабо xy ∨ xz ∨ yz-КС множеств. Дан положительный ответ на этот вопрос. В [2] спрашивалось, верно ли, что класс слабо x ∨ y-ИС множеств строго содержится в классе слабо xyz ∨ xyz ∨ xy z ∨ xyz-ИС множеств. Оказывается, ответ на этот вопрос отрицателен. Пусть  βm = ∨  1≤ i≤m+1 x1 x2 . . . xi−1 xi+1 . . . xm+1  и K(βm) — класс слабо βm-ИС множеств. Доказано, что K(βm) ⊂ K(βm+1), а также, что если β — монотонная булева функция, зависящая не более, чем от четырех переменных, то  K (x, y ) ⊂ K( xy ∨ xz ∨ yz) ⊂ K(u(xy ∨ xz ∨ yz) ∨ xyz) ⊂ K ( x),  причем везде включения строгие.  53   