)  МАЛЫЕ ИЗОПЕРИМЕТРИЧЕСКИЕ НЕРАВЕНСТВА ДЛЯ ЕВКЛИДОВЫХ МОМЕНТОВ ОБЛАСТИ  ОТНОСИТЕЛЬНО ГРАНИЦЫ  Основным результатом работы является уточнение изопериметрических неравенств из работы [1] в классе многоугольников с фиксированным числом сторон.  Хорошо известно, что классическое изопериметрическое неравенство между площадью области и длинной ее границы уточняется для n– угольников. В частности, классическое изопериметрическое неравенство может быть получено предельным переходом. Большое количество классических и новых малых изопериметрических неравенств можно найти в статье–обзоре [2]. В работе рассматриваются изопериметрические неравенства для новых геометрических функционалов области, которые по 92    явились в связи с двусторонней оценкой физического функционала — жесткости кручения области (см. [3]).  Пусть G — односвязная область на плоскости. Геометрический функционал  I(α, G) :=  ∫∫  G  distα(z, ∂G)dx dy  называется евклидовым моментом области относительно границы порядка α. Здесь dist(z, ∂G) — расстояние от точки z = x + iy ∈ G до границы этой области ∂G и α > −1. Многоугольник называется описанным, если каждая из его сторон касается окружности.  Теорема. Пусть G — описанный n–угольник. Тогда  I(α,G) ≤ I(α, G∗),  где G∗ — правильный n–угольник той же площади, что и G.  Полученное изопериметрическое неравенство, являются прямым аналогом классического неравенства Сен–Венана — Полиа  P(G) ≤ A 2(G)  2π ,  где P(G) — жесткость кручения односвязной области G. Работа поддержана РФФИ (проект № 02–01–00168) и программой  ”Университеты России”.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Avkhadiev F. G., Salahudinov R. G. Bilateral isoperimetric inequalities  for boundary moments of plane domains// Lobachevskii J. of Mathematics. – 2001. – V. 9. – P. 3–5. (http://ljm.ksu.ru)  2. Солынин А. Ю. Изопериметрические неравенства для многоугольников и диссимметризация// Алгебра и анализ. – 1992. – Т. 4. – Вып. 2. – С. 210–234.  3. Авхадиев Ф. Г. Решение обобщенной задачи Сен–Венана // Матем. сборник. – 1998. – Т. 189. – Вып. 12. – С. 3-12.  93   