)  ИССЛЕДОВАНИЕ СТОХАСТИЧЕСКОЙ ЛИНЕЙНО-КВАДРАТИЧЕСКОЙ ЗАДАЧИ  ОПТИМАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ  Пусть (Ω,F , P, {Ft}t≥0) — полное вероятностное пространство с фильтрацией, на котором определены такие независимые центрированная пуассоновская мера ν и стандартное одномерное Броунское движение w, что {Ft}t≥0 является естественной фильтрацией, порожденной w и ν, пополненной всеми P–нулевыми элементами из F . Рассмотрим линейное управляемое стохастическое дифференциальное уравнение  dx(t) = [A(t)x(t) + B(t)u(t)]dt + [C(t)x(t) + D(t)u(t)]dw(t)+  +  ∫  Rd  [K1(t, θ)x(t) + K2(t, θ)u(t)]ν(dt, dθ), x(τ) = ξ, t ∈ [τ, T ], (1)  где τ ∈ (Ft)t∈[0,T ], т. е. множеству всех моментов остановки со значениями в [0, T ], ξ ∈ Fτ принадлежит множеству измеримых n–мерных случайных векторов с конечными вторыми моментами;∫ ||K1(t, θ)||2m(dθ),  ∫ ||K2(t, θ)||m(dθ) являются (Ft)t≥0–согласованными  ограниченными процессами. A, B, C, D — согласованные ограниченные матрицы. Процесс управления u(·) ∈ U [τ, T ] = L2F(τ, T ;Rm), то есть множеству (Ft)t≥0–измеримых m-мерных случайных векторов с конечными  84    вторыми моментами, определенных на случайном интервале [τ, T ]. При этих предположениях уравнение (1) имеет единственное сильное решение x(·) ∈ L2F(τ, T,Rn). Определим функциональную стоимость следующим образом:  J(τ, ξ; u) = E {∫  Rd  [x∗(t)Q(t)x(t) + u∗(t)Ru(t)]dt + x∗(T )Gx(T ) ∣∣Fτ  } ,  где Q(·), R(·) являются {Ft}t≥0–согласованными ограниченными симметрическими матрицами, G — симметричная FT–измеримая ограниченная матрица.  Одним из основных результатов является  Теорема. Линейно-квадратическая задача является частично разрешимой при (τ, ξ) ∈ ∆[0, T ] с частично оптимальной парой (x(·), u(·)) тогда и только тогда, когда следующее прямое обратное стохастическое дифференциальное уравнение:  dx(t) = [ Ax(t) + Bu(t)  ] dt +  [ Cx(t) + Du(t)  ] dw(t)+  +  ∫  Rd  [ K1(t, θ)x(t) + K2(t, θ)u(t)  ] ν(dt, dθ),  dp(t) = − [ AT p(t) + CT q(t) +  ∫  Rd  KT1 x(t)m(dθ) + Qx(t) ] dt + q(t)dω(t)+  +  ∫  Rd  q1(t, θ)ν(dt, dθ), x(τ) = ξ, p(T ) = Gx(T ),  допускает такое решение (x(·), p(·), q(·), q1(·, ·)), что  IΩ(τ,ξ)  [ Ru(·) + BT p(·) + DT q(·)  ] = 0.  Если Ω(τ, ξ) = Ω и R(·)−1 ∈ L∞F (0, T ;Sm), то оптимальное управление  u(t) = −R(t)−1 [ B(t)T p(t) + C(t)T q(t)  ] , t ∈ [τ, T ].  Л И Т Е Р А Т У Р А  85    1. Chen S., Yong J. Stochastic linear quadratic optimal control problems. // Applied Mathematics Optimization. – 2001. – P. 21–45.  Л. В. Веселова (Казань), О. Е. Тихонов (Казань, Oleg.Tikhonov@ksu.ru)  ОБ АВТОМАТИЧЕСКОЙ НЕПРЕРЫВНОСТИ ПОЛОЖИТЕЛЬНЫХ ОПЕРАТОРОВ  Как хорошо известно, положительные линейные отображения в упорядоченных банаховых пространствах при некоторых дополнительных предположениях автоматически являются непрерывными. По всей видимости, наиболее сильный результат в этом направлении принадлежит Г. Я. Лозановскому (см. [1, гл. 6, §2], [2, теорема 1.2.1], [3, следствие 6]). Цель настоящего сообщения — привести обобщение результата Лозановского, в частности, на случай метризуемых топологических векторных пространств.  Напомним, что клином называется подмножество K вещественного векторного пространства, удовлетворяющее условиям K +K ⊂ K, λK ⊂ K (λ ∈ R+). Клин K называется конусом, если K ∩ −K = {0}.  Пусть X — F-пространство с инвариантной метрикой ρ и |x| ≡ ρ(x, 0) (x ∈ X) (см. [4, II.1]). Будем говорить, что клин K в X обладает АСсвойством, если сходимость числового ряда  ∑ |xn| (xn ∈ K) влечет сходимость в X ряда  ∑ xn к элементу из K.  Теорема. Пусть X1 и X2 — два F-пространства с клиньями K1 и K2, причем клин K1 порождает X1 (т. е. X1 = K1−K1) и обладает АСсвойством, а K2 — замкнутый конус. Тогда любой линейный оператор из X1 в X2, переводящий K1 в K2, непрерывен.  Следствие. Пусть X1 и X2 — два полных метризуемых топологических векторных пространства с замкнутыми конусами положительных элементов K1 и K2, причем K1 порождает X1. Тогда любой линейный положительный оператор из X1 в X2 непрерывен.  Работа выполнена при поддержке программы “Университеты России — фундаментальные исследования” (проект УР.04.01.011).  86   