 СОВМЕСТНЫЙ СПЕКТРАЛЬНЫЙ РАДИУС  Пусть S — конечное множество вещественных матриц порядка n, множество Sm состоит из матриц — произведений длины m матриц из S. Положим  rm = max A∈Sm  ‖ A ‖1/m . Здесь ‖ · ‖ — кольцевая матричная норма. Совместным спектральным радиусом матриц из S называют число r = lim  m→∞ rm. Пусть Am — матрица,  для которой ‖ Am ‖= max A∈Sm  ‖ A ‖.  Теорема. Если S содержит лишь положительные матрицы, то  lim m→∞  (perAm) 1/m = rn.  Л. А. Бекларян (Москва, beklar@cemi.rssi.ru)  ГРУППЫ ГОМЕОМОРФИЗМОВ ПРЯМОЙ И ОКРУЖНОСТИ.  МЕТРИЧЕСКИЕ ИНВАРИАНТЫ И КОМБИНАТОРНЫЕ "ПРЕПЯТСТВИЯ"  Доклад посвящен описанию комбинаторных "препятствий", существованию метрического инварианта (инвариантной меры, проективно 44    инвариантной меры) для групп гомеоморфизмов прямой и окружности. В частности, для группы гомеоморфизмов окружности существование инвариантной меры следует из теоремы Дейя: для дискретной аменабельной группы G гомеоморфизмов компактного пространства существует инвариантная мера. В случае окружности, теорема Дейя была усилена Г. Маргулисом [1].  Теорема 1. Для группы G гомеоморфизмов окружности справедлива альтернатива: или существует инвариантная мера, или существует свободная подгруппа с двумя образующими.  Приведенная альтернатива является "слабой" альтернативой, ибо одновременно могут быть реализованы оба приведенных утверждения.  Для произвольной группы G гомеоморфизмов окружности каноническим образом выделяется нормальная подгруппа HG. Справедлива следующая неулучшаемая альтернатива [2].  Теорема 2. Для произвольной группы G гомеоморфизмов окружности справедлива альтернатива: либо существует инвариантная мера, либо факторгруппа G/HG содержит свободную подгруппу с двумя образующими.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Margulis G. Free subgroups of the homeomorphism group of the circile  // C. R. Acad. Sci. Paris, Serie I. – 2000. – V. 331. – P. 669–674. 2. Бекларян Л. А. Об аналогах альтернативы Титса для групп го меоморфизмов окружности и прямой // Мат. заметки. – 2002. – Т. 71, № 3. – С. 334–347.  А. М. Бикчентаев (Казань, Airat.Bikchentaev@ksu.ru) А. С. Русаков (Казань)  О. Е. Тихонов (Казань, Oleg.Tikhonov@ksu.ru) ХАРАКТЕРИЗАЦИЯ СЛЕДА  СТЕПЕННЫМИ НЕРАВЕНСТВАМИ  Всюду ниже через Mn обозначаем линейное пространство всех n×nматриц над полем комплексных чисел, через Mhn — подмножество эрми 45   