)  ВЫПУКЛЫЕ ГЕОМЕТРИИ: ВЛОЖИМОСТЬ В РЕШЕТКИ  ЗАМКНУТЫХ ПОДМНОЖЕСТВ И СУЩЕСТВОВАНИЕ РАЗЛОЖЕНИЙ  Выпуклой геометрией называется пространство замыкания (X, φ), удовлетворяющее свойству антизамены: x ∈ ϕ(A ∪ {y}) \ A влечет y /∈ ϕ(A ∪ {x}) для любого замкнутого A ⊆ X и любых x 6= y в X, а также свойству φ(∅) = ∅. Через Cl(X,ϕ) обозначаем решетку замкнутых относительно ϕ подмножеств в X. Следующий результат является классическим (см. например [1] и [2]).  Теорема 1. Для конечной решетки L следующие условия равносильны: 1) L изоморфна Cl(X,ϕ) для некоторой выпуклой геометрии (X, ϕ); 2) L полудистрибутивны вверх и полумодулярна вниз; 3) каждый элемент в L представим единственным образом в виде несократимого объединения неразложимых элементов, т. е. L имеет единственные несо 18    кратимые разложения.  В общем случае эти условия не равносильны. Следующий вопрос был поставлен Р. П. Дилуорсом.  Вопрос. Какие полные решетки имеют единственные несократимые разложения?  Следующие результаты были доказаны в [3].  Теорема 2. Для непрерывной вверх вполне полудистрибутивной вверх решетки L следующие условия равносильны: 1) L имеет минимальные разложения; 2) L имеет единственные несократимые разложения; 3) L сильно коатомна и полумодулярна вниз; 4) L сильно коатомна и локально дистрибутивна.  Теорема 3. Для непрерывной вверх и вниз решетки L следующие условия равносильны: 1) L имеет минимальные разложения; 2) L имеет единственные несократимые разложения; 3) L сильно коатомна, полудистрибутивна вверх и полумодулярна вниз; 4) L сильно коатомна и локально дистрибутивна.  В работе [2] было доказано, что любая конечная полудистрибутивная вверх решетка вложима в решетку Cl(X, ϕ) для некоторой конечной выпуклой геометрии (X, ϕ). В связи с этим в той же работе был поставлен следующий  Вопрос. Существует ли такой класс U конечных выпуклых геометрий конкретного вида, что любая конечная полудистрибутивная вверх решетка вложима в решетку Cl(X,ϕ) для некоторого (X, ϕ) из U?  Следующие результаты исключают из рассмотрения класс конечных решеток выпуклых подмножеств частично упорядоченных множеств и класс конечных решеток подпорядков.  Теорема 4 [4]. Класс конечных подрешеток решеток выпуклых подмножеств частично упорядоченных множеств является псевдомногообразием, которое образует собственный подкласс в классе конечных полудистрибутивных вверх решеток.  Теорема 5 [5, 6]. Решетка вложима в конечную решетку подпорядков тогда и только тогда, когда она ограничена снизу.  19    Для класса решеток относительно выпуклых подмножеств векторных пространств ответ пока неизвестен, однако справедлива следующая  Теорема 6 [7]. Любая конечная ограниченная снизу решетка вложима в конечную ограниченную снизу решетку относительно выпуклых подмножеств некоторого конечномерного векторного пространства.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Dilworth R. P. Lattices with unique irreducible decompositions // Ann.  Math. – 1940. – No 4. – P. 771–776. 2. Adaricheva K. V., Gorbunov V. A., Tumanov V. I. Join-semidistribu tive lattices and convex geometries // Adv. Math. – 2003. – No 1. – P. 1–49. 3. Семенова М. В. Разложения в полных решетках// Алгебра и ло гика. – 2001. – № 6. – С. 685–697. 4. Semenova M. V., Wehrung F. Sublattices of lattices of order-convex  sets I. The main representation theorem // accepted in J. Algebra. 5. Šivak B. Representation of finite lattices by orders on finite sets //  Math. Slovaca. – 1978. – No 1–2. – P. 203–215. 6. Семенова М. В. Подрешетки решеток подпорядков // Алгебра и  логика (принято к печати). 7. Верунг Ф., Семенова М. В. Подрешетки решеток выпуклых под множеств векторных пространств // Алгебра и логика (принято к печати).  С.Н. Тронин (Казань, stronin@ksu.ru)  ТЕОРИЯ ОПЕРАД И УНИВЕРСАЛЬНАЯ АЛГЕБРА  За последние годы опубликованы три монографии, посвященные теории операд [1, 2, 3]. В работе автора [4] дано более общее определение, благодаря которому частным случаем понятия операды можно считать абстрактные клоны. Это означает, что каждое многообразие универсальных алгебр по сути (с точностью до рациональной эквивалентности) есть многообразие алгебр над некоторой операдой. Ситуацию можно описать неформально следующим образом: теория многообразий алгебр над операдами и теория многообразий, опеределяемых традиционно с помощью символов операций и тождеств, соотносятся примерно так же, как общая  20   