)  ДИНАМИКА ГОЛОМОРФНОГО ОТОБРАЖЕНИЯ КРУГА В ТЕОРИИ ФУНКЦИЙ И ЕЕ ПРИЛОЖЕНИЯХ  В голоморфной динамике (т. е. динамике итерированных голоморфных отображений римановой поверхности в себя) случай круга занимает особое место и имеет многочисленные приложения. Он существенно отличается от классического случая рациональных отображений римановой сферы. Поведение орбит в этом случае определяется известной теоремой Данжуа–Вольфа, согласно которой, если f — голоморфное отображение единичного круга D в себя, отличное от мебиусова преобразования, то последовательность итераций f 1 = f , fn = f ◦ fn−1, n = 2, 3, . . . , сходится локально равномерно в D к некоторой константе q, |q| ≤ 1. При этом q называется точкой Данжуа–Вольфа и является неподвижной (внутренней или граничной) точкой функции f . Поведение f в окрестности q во многом определяет динамические свойства этого отображения. Поэтому выделение полугрупп аналитических функций на основе характера поведения в окрестности точки Данжуа–Вольфа и изучение структуры этих полугрупп привело к решению ряда задач теории функций и теории ветвящихся случайных процессов. Доклад посвящен обзору некоторых недавно полученных результатов в этом направлении.  В. И. Данченко (Владимир, danch-m2@vpti.vladimir.su)  ОЦЕНКИ БЕРНШТЕЙНОВСКОГО ТИПА ДЛЯ ПРОИЗВОДНОЙ РАЦИОНАЛЬНОЙ ФУНКЦИИ  Пусть K — компакт на открытой комплексной плоскости C. При натуральном n обозначим через Rn(K) класс всех рациональных функций R степени ≤ n, полюсы которых не лежат на K. Рассмотрим задачу об условиях существования в фиксированной точке z ∈ K оценок вида  |R(s)(z)| ≤ C(K, z, n, s) · ‖R‖C(K), R ∈ Rn(K), (1) где s = 1, 2, . . ., C(K, z, n, s) — конечная положительная величина, зависящая только от указанных аргументов (не зависящая от выбора рациональной функции R ∈ Rn(K)). В отличие от многочленов, для ко 34   