 ПРЕДСТАВЛЕНИИ ЭЛЕМЕНТОВ АЛГЕБРЫ ФОН НЕЙМАНА В ВИДЕ КОНЕЧНЫХ СУММ  ПРОИЗВЕДЕНИЙ ПРОЕКТОРОВ  ПустьH – гильбертово пространство над полем C. Через B(H) обозначим *-алгебру всех линейных ограниченных операторов в H. Оператор x ∈ B(H) называется проектором, если x = x2 = x∗. В работе решены следующие задачи:  (I) представить каждый элемент алгебры фон Неймана M, не имеющей прямого абелева слагаемого, в виде конечной суммы конечных произведений проекторов из M;  (II) указать наименьшую верхнюю границу для числа сомножителей в слагаемых таких представлений.  Ранее другими авторами рассматривались лишь представления в более слабой форме: допускались коэффициенты из C (или R) в слагаемых, задача (II) не исследовалась. В [1] дан краткий обзор имеющихся работ в этом направлении и получено полное решение задач (I) – (II) для случая M = B(H): каждый линейный ограниченный оператор x в гильбертовом пространстве H представляется в виде конечной суммы x =  ∑ xk, где каждое xk есть произведение не более, чем двух проекто ров при dim H = ∞ и не более, чем трех проекторов при 2 ≤ dim H < ∞. Следующее утверждение является неулучшаемым (по числу сомно жителей).  Теорема. Если алгебра фон Неймана M не имеет прямого абелева слагаемого (соответственно, собственно бесконечна), то каждый оператор x ∈ M представляется в виде конечной суммы x = ∑ xk, где каждое xk есть произведение не более, чем трех (соответственно, двух) проекторов из M.  Из нашего результата получаются: – новое доказательство эквивалентности первичной классификации  алгебр фон Неймана в терминах проекторов и в терминах следов; – описание йордановой структуры эрмитовой части алгебры фон Ней мана (”алгебры наблюдаемых” квантовой механики) в терминах проекторов (т. е. ”вопросов” квантовой механики).  Приведем также несколько вспомогательных утверждений, представ 31    ляющих самостоятельный интерес.  Лемма 1. Каждый идемпотент q унитальной C∗-алгебры A представляется в виде произведения q = py, где p ∈ Apr, а оператор y ∈ A+ и обратим.  Лемма 2. Пусть алгебра фон Неймана M не имеет прямых слагаемых конечного типа I. Тогда:  A) каждый оператор x ∈ Msa с σ(x) ⊂ [−2; 2] представляется в виде суммы 24 симметрий из M;  B) каждый оператор z ∈ Msa с σ(z) ⊂ [11; 13] представляется в виде суммы 24 проекторов из M;  C) каждый обратимый оператор y ∈ M+ представляется в виде линейной комбинации проекторов из M с положительными коэффициентами.  Лемма 3. Пусть N — алгебра фон Неймана и 2 ≤ n ∈ N. Каждый оператор x ∈Mn(N ) представляется в виде конечной суммы попарных произведений идемпотентов Mn(N ), причем в каждом слагаемом один из сомножителей (левый или правый) можно выбрать проектором.  Для алгебры B(H) утверждения лемм 1 и 2 были получены в [4] и [3], соответствеено.  Отметим, что в [2] задача (I) решена для широкого класса C∗-алгебр. Работа выполнена при поддержке программы ”Университеты России  – фундаментальные исследования” (код проекта УР.04.01.011).  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Бикчентаев А. М. О представлении линейных операторов в гиль бертовом пространстве в виде конечных сумм произведений проекторов // Докл. АН России. – 2003. – Т. 393. – № 4. – С. 444–447.  2. Бикчентаев А. М., Шерстнев А. Н. Проекторно-выпуклые комбинации в C∗-алгебрах со свойством унитарной факторизации // Матем. заметки. – 2004 (принята к печати).  3. Fillmore P. A. On sums of projections // J. Funct. Anal. – 1969. – V. 4. – No. 1. – P. 146–152.  4. Fujii J. I., Furuta T. Holub’s factorization and normal approximations of idempotent operators // Math. Japon. – 1980. – V. 25. – No 1. – P. 143– 145.  32   