 РАЗЛОЖЕНИИ ПОЛУПРОСТОЙ АЛГЕБРЫ АССОЦИАТИВНОГО ТИПА  В работах [1], [2] был введен в рассмотрение класс алгебр лиевского типа. Приведем его определение.  Пусть G — коммутативная группа, L — G-градуированная алгебра над полем k, т. е. L = ⊕α∈T Lα, T ⊂ G, |T | < ∞ и LαLβ ⊆ Lα+β, если α + β ∈ T , и LαLβ = 0, если α + β 6∈ T . Будем говорить, что L — алгебра лиевского типа, если для любых α, β, γ ∈ T существуют такие λ = λ(α, β, γ), µ = µ(α, β, γ) ∈ k, λ 6= 0, что если a ∈ Lα, b ∈ Lβ, c ∈ Lγ, то  (ab)c = λa(bc) + µb(ac).  Если µ = µ(α, β, γ) = 0 для любых α, β, γ ∈ T , то алгебру L будем называть алгеброй ассоциативного типа.  Так же, как для ассоциативных алгебр, конечномерную алгебру ассоциативного типа будем называть полупростой, если она не имеет нильпотентных идеалов, и простой, если она не имеет нетривиальных двусторонних идеалов.  Теорема. Конечномерная полупростая G-градуированная алгебра ас 55    социативного типа над полем нулевой характеристики с вполне упорядоченной группой G является прямой суммой простых идеалов.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Bahturin Y., Zaicev M. Identities of graded algebras // J. Algebra. –  205 (1998). – No 1. – P. 1–12. 2. Бахтурин Ю. А., Зайцев М. В., Сегал С. К. G-тождества неассо циативных алгебр // Мат. сборник. – 1999. – Т. 190. – № 11. – С. 3–14.  В. Д. Мазуров (Новосибирск, mazurov@math.nsc.ru)  О ЛОКАЛЬНО СВОБОДНОМ ДЕЙСТВИИ БЕСКОНЕЧНЫХ ГРУПП  Пусть G — группа, действущая на аддитивно записанной абелевой группе V . Говорят, что G действует свободно на V , если vg 6= v для 0 6= v ∈ V, 1 6= g ∈ G. Известная теорема Цассенхауза дает классификацию конечных групп, способных действовать свободно на нетривиальной абелевой группе. В [1] эта теорема была распространена с конечных групп на группы, в которых любые два сопряженных элемента простого порядка порождают конечную подгруппу. Существенный прогресс был достигнут в [2], где доказано, что периодическая группа, порожденная элементами порядка три и действующая свободно на нетривиальной абелевой группе, конечна. В работе [3] показано, что условие периодичности в этом результате можно ослабить до условия конечности порядка коммутатора любых двух сопряженных элементов порядка 3. Наконец, в [4] упомянутый выше результат из [2] обобщен на случай, когда условие свободы действия накладывается только на подгруппы, порожденные двумя сопряженными элементами простого порядка. Следующий результат существенно расширяет класс исследуемых групп за счет ослабления условия, накладываемого на 2-порожденные подгруппы.  Tеорема 1. Пусть G — группа, действующая точно на абелевой группе V . Предположим, что G порождена таким классом X сопряженных элементов порядка 3, что любые два элемента x, y из X либо перестановочны, либо порождают периодическую подгруппу, действующую свободно на V . Тогда G является либо циклической группой поряд 56   