)  СПЕКТР ОДНОГО СЕМЕЙСТВА ОПЕРАТОРОВ НА МНОГООБРАЗИИ СО СЛОЕНИЕМ  Пусть M — многообразие со слоением F , порожденным локально свободным действием коммутативной группы Ли H. Пусть еще на (M, F ) задана интегрируемая связность Эресмана, инвариантная относительно действия H. Рассмотрим операторH = − d2  dx2 +V на L2(H×P ), определен ный для каждого слоя слоения F , где V ∈ C0(M), то есть, H определяет семейство операторов Шредингера (Hp)p∈H , Hp : L2(Rn) → L2(Rn), где n = dim H. Используя аппарат представления Флоке [1], можно доказать следующую серию утверждений.  Предложение 1. Пусть H — компактная группа. Тогда спектр оператора Шредингера H = − d2  dx2 +V непрерывно зависит от параметра  p ∈ P . Предложение 2. Спектр оператора Шредингера H = − d2  dx2 + V , где  V есть равномерно почти-периодическая функция, есть предел (пото 95    чечный) спектров операторов Hn = − d 2  dx2 + Vn, где Vn — периодические  функции, такие, что Vn → V (n →∞) по норме ‖f‖ = sup{|f(x)||x ∈ R} в смысле [2].  Следствие. Если HP сохраняет некоторую риманову метрику на трансверсали P , то спектры семейства операторов Шредингера изменяются непрерывно.  Замечание. Подобные утверждения без труда переносятся и на случай комплекснозначных потенциалов V : M → C.  Это можно сделать, используя результаты [3], [4].  Предложение 3. Пусть трансверсаль P ' Rn и ∀x 6= 0 Hx = nZ (n ∈ N), H0 = Z. Тогда:  1) Спектр семейства одномерных операторов Шредингера с периодическими вещественнозначными потенциалами гомеоморфен L×Sn−1, где L есть объединение графиков функций fi : R → R i ∈ N, fni+k(x) = = k−1 arctan(x), fni = 0, k = 1, . . . , n− 1, i ∈ N.  2) Пусть ∆ ′ x(E) 6= 0 для всех x ∈ P и E ∈ Λx (Λx есть спектр  оператора в точке x ∈ P ). Если V есть комплекснозначная функция, то дуги спектра оператора с бо́льшим периодом могут переходить друг в друга при повороте вокруг точки 0 ∈ P , только если у оператора в 0 спектр содержит замкнутую аналитическую дугу.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Рид М., Саймон Б.Методы современной математической физики.  4. Анализ операторов – М.: Мир, 1982. – 432 с. 2. Левитан Б. М. Почти-периодические функции – М.: ГИТТЛ, 1953.  – 496 с. 3. Рофе-Бекетов Ф. С. О спектре несамосопряженных дифференци альных операторов с периодическим коэффициентами // ДАН СССР. – 1963. – Т. 152. – №. 6. – C. 1312-1315  4. Shin K. C. On the shape of spectra for non-self-adjoint periodic Schrödinger operators // arXiv:math-ph/0404015 v1 6 Apr 2004. 7 pg.  96   