 СИЛЬНО КОНСТРУКТИВНЫХ МАТРИЧНЫХ ГРУППАХ  Пусть K обозначает коммутативное ассоциативное кольцо с единицей. Как обычно, GLn(K) — группа всех обратимых (SLn(K) — специальных, UTn(K) — унитреугольных) матриц степени n над K. Для определенности считаем, что UTn(K) — группа верхних унитреугольных матриц. В [1] доказана  Теорема 1. Группа G ­ ULn(K), GLn(K), SLn(K), степени n ≥ 3 над коммутативным ассоциативным кольцом K с единицей конструктивизируема тогда и только тогда, когда кольцо K конструктивизируемо.  C. С. Гончаров во время доклада на семинаре "Алгебра и логика"спросил, справедлив ли аналог теоремы 1 для сильно конструктивных матричных групп. Следующая теорема отвечает на этот вопрос.  Теорема 2. Группа G ­ ULn(K), GLn(K), SLn(K), степени n ≥  66    3 над коммутативным ассоциативным кольцом K с единицей сильно конструктивизируема тогда и только тогда, когда кольцо K сильно конструктивизируемо.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Романьков В. А., Хисамиев Н. Г. О конструктивных матричных  групах // Алгебра и логика (в печати).  И. И. Сахаев (Казань, Ishak.Sahajev@ksu.ru)  ОДНОСТОРОННИЙ НИЛЬ-ИДЕАЛ НЕ ВСЕГДА ПОРОЖДАЕТ НИЛЬ-ИДЕАЛ КОЛЬЦА  Рассматриваются ассоциативные кольца. Будем обозначать через Mn(R) кольцо всех квадратных матриц n-го порядка над кольцом R, J(R) — радикал Джекобсона кольца R.  Амицур в [1] и Кремпа в [2] сформулировали следующие эквивалентные гипотезы.  Гипотеза 1.Односторонний ниль-идеал кольца вложим в ниль-идеал (проблема Кете [3]).  Гипотеза 2. Если R — ниль-кольцо, то Mn(R) ниль-кольцо для каждого n.  Гипотеза 3. Если R — ниль-кольцо, то кольцо всех многочленов R[x] является квазирегулярным.  Смоктунович [4] дала частичный отрицательный ответ на гипотезу 3: если R — ниль-кольцо, то кольцо всех многочленов R[x] является нилькольцом.  Теорема. Существует алгебра R над простым полем K характеристики 2 с таким правым ниль-идеалом J , что идеал M2(A) кольца M2(R) не является ниль-идеалом, где A — идеал алгебры R, порожденный правым ниль-идеалом J .  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Amitsur S. A. Nil radicals. Historical notes and some new results //  Colloquia Math. Soc Janos Bolyai 6. Rings, Modules and Radicals. Keszthely (Hungary), 1971. – P. 47–65.  67   