 НЕСРАВНИМЫХ ЭЛЕМЕНТАХ В ТЬЮРИНГОВЫХ СТЕПЕНЯХ ИЕРАРХИИ ЕРШОВА  Мы исследуем проблему существования несравнимых элементов в нижних конусах тьюринговых степеней, ограниченных множествами из иерархии Ершова.  Пусть a — ненулевая тьюринговая степень. Через D(≤ a) обозначим нижний конус Т-степеней, ограниченный степенью a, т. е. совокупность Т-степеней, меньших или равных a. Рассмотрим сначало проблему существования несравнимых элементов в нижних конусах, ограниченных рекурсивно-перечислимой степентью.  Теорема 1. В нижнем конусе D(≤ a-р.п.) для любой промежуточной степени b найдется р.п. степень с<a, несравнимая с b.  Эта теорема доказана с использованием метода приоритета с бесконечными нарушениями. Пусть далее конус D(≤ a) ограничен степенью, принадлежащей второму уровню иерархии Ершова, т. е. содержащей разности рекурсивно-перечислимых множеств. В этом случае аналог теоремы 1 уже не может быть доказан с использованием только 0′′-методов. Предположим, что выполнен противоположный случай, т. е. в нижнем конусе D(≤ a) найдется степень с<a, такая, что для нее в конусе D(≤ a) нет несравнимых элементов. Тогда выполняется следующее свойство:  Теорема 2. Пусть в нижнем конусе D(≤ a-р.р.п.) существует промежуточная степень b, сравнимая с любой степеню c<a. Тогда b — рекурсивно перечислима.  Наконец, последняя теорема утверждает, что если степень a, подоб 54    ная степени из теоремы 2, существует, то она должна находиться достаточно высоко в классе степеней ниже 0′.  Теорема 3. Если a — произвольная ненулевая low2-степень, содержащая n-р. п. множество, то в нижнем конусе D(≤ a) для каждой р. п. степени с<a существует n-р. п. степень c, несравнимая с b.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Cooper S. B. The density of the low2 n-r. e. degrees. // Preprint Series,  Leeds. – 1989. – No. 16. 2. Ishmukhametov S. On a problem of Cooper and Epstein //  J. Symb. Log. – 2003. – V. 68. – P. 52–68.  Н. А. Корешков (Казань, Nikolai.Koreshkov@ksu.ru)  О РАЗЛОЖЕНИИ ПОЛУПРОСТОЙ АЛГЕБРЫ АССОЦИАТИВНОГО ТИПА  В работах [1], [2] был введен в рассмотрение класс алгебр лиевского типа. Приведем его определение.  Пусть G — коммутативная группа, L — G-градуированная алгебра над полем k, т. е. L = ⊕α∈T Lα, T ⊂ G, |T | < ∞ и LαLβ ⊆ Lα+β, если α + β ∈ T , и LαLβ = 0, если α + β 6∈ T . Будем говорить, что L — алгебра лиевского типа, если для любых α, β, γ ∈ T существуют такие λ = λ(α, β, γ), µ = µ(α, β, γ) ∈ k, λ 6= 0, что если a ∈ Lα, b ∈ Lβ, c ∈ Lγ, то  (ab)c = λa(bc) + µb(ac).  Если µ = µ(α, β, γ) = 0 для любых α, β, γ ∈ T , то алгебру L будем называть алгеброй ассоциативного типа.  Так же, как для ассоциативных алгебр, конечномерную алгебру ассоциативного типа будем называть полупростой, если она не имеет нильпотентных идеалов, и простой, если она не имеет нетривиальных двусторонних идеалов.  Теорема. Конечномерная полупростая G-градуированная алгебра ас 55   