)  НЕСКОЛЬКО РЕЗУЛЬТАТОВ О e-СВОДИМОСТИ И p-СВОДИМОСТИ ВЫЧИСЛИМЫХ НУМЕРАЦИЙ  Пусть µ и ν — две вычислимые нумерации множества S. Говорят, что µ e-сводима (p-сводима) к ν, если существует такое рекурсивноперечислимое множество W (общерекурсивная функция f), что  (∀s)(µ−1(s) = {x : (∃y)(〈x, y〉 ∈ W ∧ y ∈ ν−1(s)}), соответственно  (∀s)(µ−1(s) = {x : (∃y)(y ∈ Df(x) ∧Dy ⊆ ν−1(s)}), где 〈x, y〉 — канторовский номер пары (x, y) натуральных чисел из N , а Dn — канонический номер конечного подмножества N . Доказывается существование вычислимых семейств конечных множеств и общерекурсивных функций, не имеющих e-главных нумераций. В работе [1] отмечено, что существует вычислимая нумерация семейства {{0, 1}, {0, 1, 2}, {3}, {0, 3}}, к которой p-сводима невычислимая. Далее доказывается, что:  (1) если некоторая нумерация p-сводима к вычислимой нумерации трехэлементного семейства рекурсивно-перечислимых множеств, то она является вычислимой;  60    (2) существует вычислимая нумерация семейства {{0}, {1}, {0, 1}}, к которой e-сводима невычислимая.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Дегтев А. Н. О нумерациях, к которым p-сводимы невычислимые  // Мат. заметки. – 1987. – Т. 42. – № 5. – С. 723–728.  В. Г. Пузаренко (Новосибирск, vagrig@math.nsc.ru)  О СВОЙСТВАХ НА ДОПУСТИМЫХ МНОЖЕСТВАХ  Автором изучаются соотношения между соотношениями свойств дескриптивной теории множеств на допустимых множествах. Для этого используются методы как классической теории вычислимости, так и теории множеств и теории моделей.  Сначала напомним некоторые основные определения. Модель A сигнатуры σ, σ ⊇ {∈}, называется допустимым множеством, если A — модель KPUσ и 〈|A|,∈〉 фундированно. Ограничимся рассмотрением допустимых множеств только конечной сигнатуры. Важным примером допустимого множества служит наследственно конечная надстройка. Пусть M — модель сигнатуры τ с основным множеством M . Тогда  • HF0(M) = M ; • HFn+1(M) = HFn(M) ∪ Pω(HFn(M)), где n < ω, Pω(X) — множе ство всех конечных подмножеств множества X;  • HF (M) = ⋃n∈ω HFn(M). В этом случае HF(M) — наследственно конечная надстройка над моделью M, рассматриваемая как модель сигнатуры τ ∪{U,∈}, где UHF(M) = = M .  На допустимых множествах могут быть заданы A-в. п. (A-в.) предикаты как предикаты, определимые в A Σ-формулами (Σ- и Π-формулами одновременно). Частичная функция f называется A-вычислимой, если Γf — A-в. п. предикат. Известно, что A является Σ-предикатом на HF(M) над моделью M конечной сигнатуры τ , если и только если он может быть  61   