)  АБСТРАКТНОЕ ВЫМЕТАНИЕ В ТЕОРИИ ФУНКЦИЙ  Понятие выметания впервые возникло в теории потенциала у А. Пуанкаре. Возможна и абстрактная его трактовка (см. [1], [2]). Пусть K ⊂ X — множества, а T, S : X → R∪{±∞} — два функционала. S — выметание T относительно K в X, если T (k) 6 S(k) для любого k ∈ K.  Для случая, когда X — векторная решетка, K — выпуклый конус, а T и S — линейные положительные функционалы на X, предполагается обсудить применения такого выметания к ряду тем теории функций одной и нескольких комплексных переменных, как-то:  • нетривиальность весовых классов голоморфных функций; • теоремы (не-)единственности для таких классов функций; • описание нулевых множеств функций из таких классов; • представление мероморфных функций в виде частного голоморф ных функций с определенными минимальными характеристиками;  • существование голоморфной функции-мультипликатора, “гасящей” рост некоторой наперед заданной функции;  • полнота экспоненциальных и им подобных систем в различных пространствах функций комплексной или вещественной переменной;  • устойчивость объектов из предыдущих пунктов при различных вариантах их варьирования.  Отличительная особенность применения метода выметания к перечисленным направлениям — его неконструктивный характер: там, где при традиционных подходах требовалось более или менее явное построение объекта или семейства их с определенными свойствами, удается заменить таковое проверкой некоторой априорной системы неравенств.  Исследование выполнялось при поддержке РФФИ (проект № 03– 01–00033) и фонда “Поддержка ведущих научных школ” (проект НШ– 1528.2003.1).  39    Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Акилов Г. П., Кутателадзе С. С. Упорядоченные векторные про странства. – Новосибирск: Наука, 1978. – 367 с. 2. Хабибуллин Б. Н. Двойственное представление суперлинейных  функционалов и его применения в теории функций. I, II // Известия РАН. – 2001. – Т. 65. – № 4. – С. 205–224; Т. 65. – № 5. – С. 167–190.  А. С. Холево (Москва, holevo@genesis.mi.ras.ru)  О ГИПОТЕЗЕ АДДИТИВНОСТИ В КВАНТОВОЙ ТЕОРИИ ИНФОРМАЦИИ  Целый класс задач в квантовой теории информации, просто формулируемых, но до сих пор не поддающихся решению, касается аддитивности ряда характеристик квантового канала связи типа ”классической пропускной способности” или ”максимальной чистоты выходного состояния” по отношению к операции тензорного произведения каналов. Этот вопрос тесно связан с чисто математической проблемой мультипликативности рнорм вполне положительных отображений, описывающих канал. Все известные результаты, включая численную проверку, находятся в согласии с этой гипотезой. Положительное решение этой проблемы означало бы, в частности, что использование сцепленных состояний не увеличивает классической пропускной способности и имело бы важное значение для квантовой теории информации. В докладе дается формулировка ряда проблем аддитивности/мультипликативности, исследуются взаимосвязи между ними и обсуждается доказательство частичных результатов, подтверждающих гипотезу.  40   