)  ПИЛОТИРУЕМЫЙ АЛГОРИТМ ВЫЧИСЛЕНИЯ ПРИСОЕДИНЕННОЙ МАТРИЦЫ В КОММУТАТИВНОЙ ОБЛАСТИ  Лучший известный сегодня метод вычисления присоединенной матрицы и определителя в коммутативной области – это рекурсивный метод [1], который имеет сложность матричного умножения. Этот метод предполагает использование кольцевых операций и операции сокращения на ненулевой элемент кольца. При этом предполагается, что четные угловые миноры матрицы отличны от нуля. Это накладывает существенные ограничения на практическое применение рекурсивного метода. Снятию этого ограничения и обобщению рекурсивного метода на случай произвольной матрицы посвящен настоящий доклад. Основные идеи, лежащие в основе обобщенного алгоритма, состоят в следующем.  1. Пилотируемость. Ограничения рекурсивного алгоритма связаны с возможностью появления нулевых диагональных миноров второго порядка на некотором этапе вычислений, что приводит к остановке алгоритма. Для снятия этого ограничения необходимо управлять выбором этого диагонального минора путем умножения на матрицу перестановок.  2. Отказ от рекурсивности. Рекурсивный алгоритм предполагает последовательное вычисление присоединенных матриц для угловых блоков порядка 2k (k = 1, 2, . . .). В обобщенном алгоритме, в связи с необходимостью поиска ненулевого минора по всей матрице, необходимо отказаться от локально-блочной рекурсивности, так как появляющиеся матрицы перестановок могут связывать далекие друг от друга области матрицы.  3. Ограничение распространения перестановок. Если присоединенная матрица для углового блока порядка 2k может быть вычислена за  51    счет внутренних перестановок в этом блоке, то действие перестановок не распространяется на всю матрицу, а локализуется в этом блоке.  В докладе приводится алгоритм обобщенного метода и обсуждаются результаты экспериментов в среде Java.  Работа выполнена при частичной поддержке грантов Минобразования РФ (проект N 02-2.0-98), РФФИ (проект N 04-07-90268-b), программ "Университеты России"(проект N 04.01.051) и "Научный потенциал"(проект N 23-03-24).  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Malaschonok G. I. Effective matrix methods in commutative domains  // Formal Power Series and Algebraic Combinatorics. Springer. – 2000. – P. 506–517.  С. Н. Ильин (Казань, Sergey.Ilyin@ksu.ru)  СБАЛАНСИРОВАННОСТЬ СИЛЬНО СВЯЗНЫХ ГРАФОВ С ВЕСАМИ В ПОЛУГРУППАХ  Пусть S — полугруппа, G — ориентированный граф, каждой дуге которого приписан вес — элемент полугруппы S. Естественным образом определяется вес пути в графе — как произведение весов дуг вдоль этого пути. Граф называется k-сбалансированным, если вес любого пути длины не более k в нем однозначно определяется длиной пути и его начальной и конечной вершинами. Граф называется сбалансированным, если он k-сбалансирован при любом k. Примерами сбалансированных графов могут служить графы конечных групп, графы знаковых портретов неразложимых комплексных матриц, удовлетворяющих условию ‖Ak‖ = ‖A‖k при всех k, где ‖A‖ = max  i  ∑ j  |aij| — известная матричная норма.  Если для некоторого натурального k каждый k-сбалансированный сильно связный n-вершинный граф с весами в полугруппе S является сбалансированным, то наименьшее из таких k обозначим через ωsc(n, S).  Теорема 1. Каждый (n2 − 2n + 2)-сбалансированный сильно связ 52   