)  ИНТЕГРАЛЬНЫЕ СРЕДНИЕ И ГРАНИЧНЫЕ СВОЙСТВА КОНФОРМНЫХ ОТОБРАЖЕНИЙ  Пусть Ω — односвязная область на плоскости, не совпадающая с ней, f — конформное отображение круга D = {|z| < 1} на Ω. В современной теории граничного поведения конформных отображений важную роль играет спектр интегральных средних  βf (t) = lim sup r→1  log π∫ −π |f ′(reiθ)|tdθ  log [1/1− r] .  Для хороших областей βf (t) является кусочно-линейной функцией от t (например, βf (t) = 0 при −1 ≤ t ≤ 1/3). Наиболее нетривиально спектр интегральных средних ведет себя в том случае, когда Ω имеет фрактальную границу.  В докладе будет рассмотрена новая характеристика, которая тесно связана со спектром интегральных средних βf (t). Пусть f — локально однолистная и аналитическая в круге D = {|z| < 1} функция. Тогда log f ′ также является аналитической в круге D функцией и может быть разложена в ряд  ∑∞ k=0 akz  k, равномерно сходящийся внутри D. Величину  β∗f (t) = lim sup r→1  ∞∑ k=0  log I0(t|ak|rk) log [1/1− r]  назовем *-спектром интегральных средних. Здесь  I0(x) = ∞∑  ν=0  ( x2  4  )ν 1  ν!2  — модифицированная функция Бесселя нулевого порядка. Поскольку log I0(x) ≤ x2/4, то β∗f (t) будет являться конечной функцией от t, если  lim sup r→1  ∞∑ k=0  |ak|2r2k  log [1/1− r] < ∞.  36    Последнее соотношение выполняется для любой функции f , аналитической и однолистной в круге D.  Модифицированная функция Бесселя I0 при исследовании βf (t) была впервые использована Роде. Было показано, что если log f ′(z) = a  ∑ zq  k ,  то βf (t) ≥ log I0(at)/ log q. Будет показана связь характеристик βf (t) и β∗f (t). Мы докажем, что  β∗f (t) (как и βf (t)) является непрерывной выпуклой функцией от t. Далее будет показано, что спектр βf (t) может быть получен из β∗f (t) путем ”поворота” коэффициентов log f ′(z). Также будет доказано, что если тейлоровские коэффициенты ak разложения log f ′(z) положительны, то βf (t) ≥ β∗f (t). С помощью этих результатов будут получены нижние оценки спектра интегральных средних βf (t).  Работа поддержана грантом РФФИ (проекты № 02–01–00168, 03-0100015) и программой ”Университеты России”.  В. М. Миклюков (Волгоград, miklyuk@mail.ru)  НЕКОТОРЫЕ ЗАДАЧИ ТЕОРИИ КОНФОРМНЫХ ОТОБРАЖЕНИЙ ПОВЕРХНОСТЕЙ  Рассматриваются вопросы существования, единственности и устойчивости относительно малых деформаций конформных отображений нерегулярных поверхностей. Приводятся некоторые оценки относительного расстояния М. А. Лаврентьева и оценки искажения площади при таких отображениях. Указываются приложения к проблеме соответствия границ.  Ю. В. Обносов (Казань, yobnosov@ksu.ru)  ЭФФЕКТИВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ НЕКОТОРЫХ ПЕРИОДИЧЕСКИХ МНОГОФАЗНЫХ  ГЕТЕРОГЕННЫХ СТРУКТУР  В работе рассматриваются различные плотные паркетные покрытия плоскости. Физические процессы в соответствующих кусочно-од 37   