 ГРУППАХ ГОМОЛОГИЙ КАТЕГОРИЙ И АСИНХРОННЫХ СИСТЕМ ПЕРЕХОДОВ  Работа посвящена приложениям гомологической алгебры для изучения математических моделей параллельных вычислительных систем – асинхронных систем переходов и сетей Петри.  Моноид называется частично коммутативным, если он имеет представление (E, R) с помощью множества E и множества соотношений ab = ba, заданных для некоторых a, b ∈ E. Каждому представлению моноида соответствует некоторая 2-категория Ω(R), свойства которой были изучены Б. Митчелом [1]. Автором получен следующий результат:  Теорема. Пусть (E, R) — представление частично коммутативного моноида. Если в R нет троек различных элементов a, b, c ∈ E, для которых ab = ba, bc = cb и ac = ca, то 2-категория Ω(R) тривиальна.  Произвольную асинхронную систему переходов можно рассматривать как пунктированные правое M -множество над частично-коммутативным моноидом M . Элементами этого множества будут состояния асинхронной системы переходов. Пусть K(X) — категория состояний. Ее объектами являются элементы x ∈ X \ {?}, а морфизмами x → y служат тройки (x, µ, y), для которых x · µ = y и µ ∈ M .  Для произвольной категории определены группы гомологий и гомологическая размерность [2].  Следствие. Если асинхронная система переходов не имеет троек попарно независимых событий, то гомологическая размерность ее категории состояний не больше 2.  Гипотеза. Если асинхронная система переходов не имеет n + 1 попарно независимых событий, то гомологическая размерность ее категории состояний не больше n.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Mitchell B. Rings with several objects // Adv. Math. – 1972. – V. 8.  – P. 1–161. 2. Husainov A. Homological dimension theory of small categories // J.  Math. Sci., New York. – 2002. – V. 110. – No 1. – P. 2273–2321.  73   