)  НЕКОТОРЫЕ ЗАДАЧИ ТЕОРИИ КОНФОРМНЫХ ОТОБРАЖЕНИЙ ПОВЕРХНОСТЕЙ  Рассматриваются вопросы существования, единственности и устойчивости относительно малых деформаций конформных отображений нерегулярных поверхностей. Приводятся некоторые оценки относительного расстояния М. А. Лаврентьева и оценки искажения площади при таких отображениях. Указываются приложения к проблеме соответствия границ.  Ю. В. Обносов (Казань, yobnosov@ksu.ru)  ЭФФЕКТИВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ НЕКОТОРЫХ ПЕРИОДИЧЕСКИХ МНОГОФАЗНЫХ  ГЕТЕРОГЕННЫХ СТРУКТУР  В работе рассматриваются различные плотные паркетные покрытия плоскости. Физические процессы в соответствующих кусочно-од 37    нородных – гетерогенных структурах описываются векторным полем v(z) = (vx, vy), удовлетворяющим в каждом однородном компоненте Ωk, условиям ∇ · vk = 0, ∇ × vk = 0, z ∈ Ωk. На линиях раздела разнородных компонентов среды предполагаются непрерывными нормальные и пропорциональными касательные компоненты вектора v(z).  На языке комплексного анализа вопрос сводится к построению кусочно-голоморфной функции v(z) = vx − ivy = vk(z), z ∈ Ωk, по краевому условию обобщенной задачи Римана (задачи R-линейного сопряжения). Коэффициенты краевого условия при этом определенным образом выражаются через параметры, характеризующие физические (сопротивлене/проводимость, параметр Холла) и геометрические свойства изотропных составляющих структуры.  Для ряда модельных двоякопериодических структур решение соответствующих задач R-линейного сопряжения удается получить в замкнутой форме. Последнее, в свою очередь, позволяет получить в явном виде аналитические выражения для эффективных параметров (проводимость, диссипация), характеризующих среду в целом как однородную. Изучение экстремальных свойств полученных осредненных параметров в зависимости от физических и геометрических характеристик среды завершает работу.  Работа выполнена при поддержке регионального гранта РФФИ–АНТ (проекты № 03-01-96193, № 05-5.1-265/2004Ф(05)).  Д. В. Прохоров (Саратов, ProkhorovDV@info.sgu.ru)  ГЕОМЕТРИЧЕСКИЕ И АНАЛИТИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ ПРОБЛЕМЫ КОЭФФИЦИЕНТОВ  ОДНОЛИСТНЫХ ФУНКЦИЙ  Исследуются гладкостные свойства и особые точки граничной гиперповерхности ∂Vn множества Vn = {(a2, . . . , an) : f ∈ S} значений коэффициентов функций класса S, состоящего из голоморфных однолистных в единичном круге функций f(z) = z + a2z2 + . . . . Особое внимание уделяется описанию характера особенности точки (2, . . . , n) ∈ ∂Vn, доставляемой функцией Кебе K(z) = z/(1− z)2. Подобному анализу подвергается множество значений коэффициентов ограниченных функций f ∈ S.  38   