)  СЛАБО РЕГУЛЯРНЫЕ МОДУЛИ И ИХ ПРЯМЫЕ СУММЫ  Все кольца предполагаются ассоциативными и с единицей. Через J(R) и J(M) будем соответственно обозначать радикал Джекобсона кольца R и модуля M . Правый R-модуль M будем называть слабо регулярным [1], если каждый его подмодуль, который не содержится в радикале Джекобсона модуля M , содержит в себе ненулевое прямое слагаемое модуля M . Правый R-модуль M называется 1-строго слабо регулярным, если каждый его циклический подмодуль, который не содержится в J(M), выделяется в M в виде прямого слагаемого. Из результатов статьи [2] следует, что слабо регулярные модули, вообще говоря, не являются замкнутыми относительно взятия прямых сумм. Поэтому имеет смысл изучать свойства колец, над которыми слабо регулярные модули замкнуты относительно сложения или над которыми каждый модуль является прямой суммой слабо регулярных модулей. Отметим в связи с этим следующие теоремы.  Теорема 1. Если над кольцом R правые модули замкнуты относительно взятия прямой суммы, то над кольцом R каждый ненулевой правый модуль имеет максимальный подмодуль.  Теорема 2. Для коммутативного кольца R следующие условия равносильны: 1) R — регулярное; 2) J(R) = 0, и слабо регулярные модули замкнуты относительно сложения.  Теорема 3. Для коммутативного кольца R следующие условия равносильны: 1) над кольцом R каждый модуль является прямой суммой конечного числа 1-строго слабо регулярных модулей; 2) кольцо R изоморфно прямому произведению конечного числа артиновых цепных колец.  Теорема 4. Если над кольцом R каждый правый модуль является прямой суммой конечного числа 1-строго слабо регулярных модулей, то кольцо R изоморфно прямому произведению регулярного кольца и конечного числа локальных колец.  43    Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Сахаев И. И., Хакми Х. И. О сильно регулярных кольцах и моду лях// Изв. вузов. Математика. – 1993. – № 2. – С. 60–63. 2. Абызов А. Н. Замкнутость слабо регулярных модулей относи тельно прямых сумм // Изв. вузов. Математика. – 2003. – № 9. – С. 3–5.  Ю. А. Альпин (Казань, Yuri.Alpin@ksu.ru)  ПЕРМАНЕНТ И СОВМЕСТНЫЙ СПЕКТРАЛЬНЫЙ РАДИУС  Пусть S — конечное множество вещественных матриц порядка n, множество Sm состоит из матриц — произведений длины m матриц из S. Положим  rm = max A∈Sm  ‖ A ‖1/m . Здесь ‖ · ‖ — кольцевая матричная норма. Совместным спектральным радиусом матриц из S называют число r = lim  m→∞ rm. Пусть Am — матрица,  для которой ‖ Am ‖= max A∈Sm  ‖ A ‖.  Теорема. Если S содержит лишь положительные матрицы, то  lim m→∞  (perAm) 1/m = rn.  Л. А. Бекларян (Москва, beklar@cemi.rssi.ru)  ГРУППЫ ГОМЕОМОРФИЗМОВ ПРЯМОЙ И ОКРУЖНОСТИ.  МЕТРИЧЕСКИЕ ИНВАРИАНТЫ И КОМБИНАТОРНЫЕ "ПРЕПЯТСТВИЯ"  Доклад посвящен описанию комбинаторных "препятствий", существованию метрического инварианта (инвариантной меры, проективно 44   