 ОДНОМ ОПРЕДЕЛЕНИИ КАРТАНОВСКИХ ПРОДОЛЖЕНИЙ  Пусть L = ⊕−1i=−dLi — алгебра Ли над произвольным полем K, порожденная подпространством L−1 размерности r, L = L(X) — свободная алгебра Ли над K, порожденная пространством X = 〈ξ1, ..., ξr〉K , ϕ : L → L — гомоморфизм, продолжающий линейный изоморфизм X → L−1, и I — ядро этого гомоморфизма. Пусть R =  ∞∑ i=−∞  Ri = L⊕F — алгебра Кантора (универсальное картановское продолжение [1], [2]),  где Ri = Li для всех i < 0 и F = ∞∑ i=0  Fi с Fi = Ri = Ti+1⊗X (Ti — i-я тензорная степень пространства X∗ = 〈x1, ..., x3 〉, ξi(xj) = δij, i, j = 1, ..., r) при i > 0; F =  ∞∑ i=0  Fi — подалгебра в F элементов, которые сохраняют I. Обозначим через W — такое подпространство в Td+1, что Wξi ⊆ Fd  для любого i = 1, ..., r, и определим ("ползущее отображение") πd = π : Td+1 → Vd+1, где Vd+1 — такое пространство над K, что Vd+1 =  ∑ V (d1,...,dr)  (сумма берется по всем (d1, ..., dr) с di ∈ Z, di > 0, d1 + · · · + dr = d + 1) и dim V (d1,...,dr) = dimF (d1,...,dr) − dim F (d1,...,dr). При этом π : F (d1,...,dr) → → V (d1,...,dr) и ker π = W . Аналогично определяются πk для k = 1, ..., d−1.  Пусть P = {P1, P2, ...} — последовательность отображений, где Pk(xi1 · · · xim+1ξj) = xi1 · · · xik−1 · π(xik · · · xik+d) · xik+d+1 · · · xim+1ξj если  m− d + 1 > k > 1, Pk(xi1 · · · xim+1ξj) = xi1 · · · xik−1 ·πm−k+1(xik · · · xim+1ξj), если m−d+1 <  < k 6 m + 1, и Pk(xi1 · · · ximxim+1ξj) = 0, если m + 1 < k. Теорема.Пусть R = ker P (т. е. множество всех таких f ∈ F , что  Pk(f) = 0 для всех k = 1, 2, ...); тогда L ⊕ R есть полное картановское продолжение алгебры L.  50    Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Кантор И. Л. Градуированные алгебры Ли // Труды семинара по  векторному и тензорному анализу. Вып. XV. Московский университет. – 1970. – С. 227–266.  2. ЕрмолаевЮ. Б. Универсальное картановское продолжение // Изв. ВУЗов. Математика. – 1997. – № 11. – C. 22–32.  M. C. Зуев (Тамбов, zuyev@math-iu.tstu.ru)  ПИЛОТИРУЕМЫЙ АЛГОРИТМ ВЫЧИСЛЕНИЯ ПРИСОЕДИНЕННОЙ МАТРИЦЫ В КОММУТАТИВНОЙ ОБЛАСТИ  Лучший известный сегодня метод вычисления присоединенной матрицы и определителя в коммутативной области – это рекурсивный метод [1], который имеет сложность матричного умножения. Этот метод предполагает использование кольцевых операций и операции сокращения на ненулевой элемент кольца. При этом предполагается, что четные угловые миноры матрицы отличны от нуля. Это накладывает существенные ограничения на практическое применение рекурсивного метода. Снятию этого ограничения и обобщению рекурсивного метода на случай произвольной матрицы посвящен настоящий доклад. Основные идеи, лежащие в основе обобщенного алгоритма, состоят в следующем.  1. Пилотируемость. Ограничения рекурсивного алгоритма связаны с возможностью появления нулевых диагональных миноров второго порядка на некотором этапе вычислений, что приводит к остановке алгоритма. Для снятия этого ограничения необходимо управлять выбором этого диагонального минора путем умножения на матрицу перестановок.  2. Отказ от рекурсивности. Рекурсивный алгоритм предполагает последовательное вычисление присоединенных матриц для угловых блоков порядка 2k (k = 1, 2, . . .). В обобщенном алгоритме, в связи с необходимостью поиска ненулевого минора по всей матрице, необходимо отказаться от локально-блочной рекурсивности, так как появляющиеся матрицы перестановок могут связывать далекие друг от друга области матрицы.  3. Ограничение распространения перестановок. Если присоединенная матрица для углового блока порядка 2k может быть вычислена за  51   