 ЛОКАЛЬНЫХ ИНВАРИАНТНЫХ АЛГЕБРАХ ФУНКЦИЙ НА n–МЕРНОМ ТОРЕ  10. Рассмотрим C(Tn) — банахову алгебру всех непрерывных функций на n–мерном торе Tn. Замкнутая подалгебра A алгебры C(Tn) на 110    зывается равномерной, если она содержит константы и разделяет точки множества Tn. Возьмём A, равномерную алгебру на Tn, инвариантной относительно сдвигов, а MA — её пространство мультипликативных функционалов . Преобразованием Гельфанда функции f ∈ A называется функция f̂ на множестве MA, определённая соотношением f̂(m) = m(f). Используя эти обозначения, введём Â = {f̂ ∈ C(MA) : f ∈ A}. Говорят, что f ∈ C(Tn) локально на Tn принадлежит A, если для любой точки α ∈ Tn существует такая окрестность U 3 α и такая функция g ∈ A, что f совпадает с g всюду на U . Алгебра A называется локальной на Tn, если всякая функция, принадлежащая локально на Tn к A, является элементом алгебры A. Алгебра A называется локальной, если Â локальная алгебра на MA. Первый пример нелокальной алгебры был предложен Э.Коллином в [1].  Теорема 1. Для n ≤ 2 каждая равномерная алгебра на Tn, инвариантная относительно сдвигов, является локальной. При n > 2 существуют нелокальные инвариантные алгебры на Tn.  20. В работе [2] Дж.Рейнтвотером был поставлен следующий вопрос: Если B и A — две равномерные алгебры на X = MA , кроме того B ⊂ A и каждая функция из A локально принадлежит B, то следует ли отсюда, что A = B? Решение этого вопроса привело к следующему результату.  Теорема 2.Для n ≥ 3 на n–мерном торе Tn существует такая цепочка вложенных друг в друга равномерных алгебр {Ak}∞k=1 , инвариантных относительно сдвигов, что а) MAk = MA1 для всех k = 1, 2, . . . ; в) dimAk Ak−1 = 1 ; с) каждая функция из Âk локально принадлежит алгебре Âk−1.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Kallin E. A nonlocal funtion algebra // Proc. Nat. Acad. Sci. – 1963.  – V. 49. – P. 821–824. 2. Raiwater J. A remark on regular Banach algebras // Proc. Amer.  Math. Soc. – 1967. – V. 18. – P. 255–256. 3. Гамелин Т. Равномерные алгебры – М: Мир, 1973.  111   