)  СИЛЬНО КОНСТРУКТИВНЫЕ БУЛЕВЫ АЛГЕБРЫ  Конструктивная (вычислимая) модель M называется сильно конструктивной, если ее полная диаграмма (построенная из формул первого порядка) вычислима, и n-конструктивной, если её Σn-диаграмма вычислима. Понятие 0-конструктивности модели равносильно ее обычной конструктивности. Другими словами, M сильно конструктивна, если существует алгоритм, который по формуле первого порядка и набору элементов из модели определяет, истинна ли эта формула на этом наборе.  Если T — теория первого порядка, то введем обозначение cm(T ) = inf{n ∈ ω | любая n-конструктивная модель M |= T обладает сильно конструктивной изоморфной копией}. В этом сообщении полностью описывается cm(T ) для любой T , являющейся элементарной теорией некоторого класса булевых алгебр, т. е. для любой T , которая расширяет аксиомы булевых алгебр.  Исследование было частично поддержано Российским фондом фундаментальных исследований (проект № 02-01-00593).  В. А. Артамонов (Москва, artamon@mech.math.msu.su)  О СИММЕТРИЯХ КВАЗИКРИСТАЛЛОВ  В 1984 г. был построен сплав Al0,86Mn0,14 с икосаэдральной симметрией, не допускаемой известной классификацией групп симметрий кристаллов. Новые металлические сплавы с некристаллографическими группами симметрий получили название квазикристаллов. Изложим некоторый подход к их описанию.  Пусть задано эрмитово пространство E, называемое суперпространством с фиксированным ортонормированным базисом e = (e1, . . . , en). Обозначим через M все векторы, координаты которых в базисе e являются целыми гауссовыми числа. Предположим, что в E выделено вещественное физическое подпространство V , причем E = C ⊗R V и iV ∩ M = 0. Рассмотрим E как 2n-мерное евклидово пространство, где x ⊥ ix для всех x ∈ V . Пусть P – «единичный» куб в E, состоящий из всех векторов, имеющих в базисе e координаты вида a + ib, где  15    0 6 a, b 6 1. Положим K = P ⊕V и предположим, что начало координат не лежит на границе K. Назовем квазикристаллом подмножество Q в V , являющееся образом K ∩M при ортогональной проекции P : E → V .  Теорема. Квазикристалл Q является дискретным подмножеством в V . Если S – единичный шар в V , то существует конечное число таких квазикристаллов Q′ в V , что Q ∩ S = Q′ ∩ S. Пусть задано конечное подмножество X ⊂ Q, у которого некоторая окрестность множества P−1(X)∩K∩M содержится в K∩M . Тогда для любого положительного числа t найдется такой вектор a ∈ K ∩ M длины не меньше t, что X + t ⊂ Q.  Вводятся два типа инверсных моноидов аффинных преобразований E как вещественного пространства, переводящих биективно конечные подмножества из Q в конечных подмножества из Q. Группы обратимых элементов этих моноидов являются двумя группами симметрий Q.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Ле Ты Куок Тханг, Пиунихин С. А., Садов В. А. Геометрия ква зикристаллов // Успехи мат. наук. – 1993. – Т. 48, № 1. – С. 41–102. 2. Aragón G., Aragón J. L., Davila F., Gomez A., Rodriguez M. A.  Geometric Algebra with Applications in Science and Engineering. Eds. E. Bayro-Corrochano and G. Sobczyk Birkhḧuser (Boston, Febrero 2001), P. 371-386.  С. А. Бадаев (Алматы, Казахстан, badaev@kazsu.kz)  ВЫЧИСЛИМОСТЬ В ТОПОЛОГИЧЕСКИХ ПРОСТРАНСТВАХ  Понятие вычислимости семейств конструктивных объектов естественным образом появляется в самых различных областях математики. Одной из парадигм вычислимости является ее тождественность непрерывности относительно топологий, естественно возникающих при описании конструктивных объектов. В докладе предполагается рассмотреть вопросы существования вычислимых нумераций специального вида для топологических пространств с эффективно заданными базами.  16   