)  ОБОБЩЕННО-КОНСТРУКТИВНЫЕ МОДЕЛИ И РЕКУРСИВНЫЕ ИЕРАРХИИ  В данной работе рассматриваются машинно-оракульные моделирования арифметики второго порядка и некоторые ее фрагменты, а также близкие к ним фрагменты аксиоматической теории множеств. Под этим подразумевается построение обобщенно-конструктивных моделей, которые состоят из объектов, вычислимых с некоторым оракулом. В данной работе:  1. Посредством обобщения пульсирующего процесса, предложенного Н. В. Белякиным, строится такая ординальная нумерация ν, что совокупность M|ν|ν тотальных функций, вычислимых с итерированным клиниевским оракулом H |ν|ν,E1 , образует модель арифметики второго порядка.  2. Строится такая автономная относительно E2 (гипер-гипер-джампа) нумерация µ, что совокупность M|µ|µ тотальных функций дает модель для двухкванторного фрагмента арифметики второго порядка.  3. Доказано, что никакая E2-автономная нумерация не дает модель всей арифметики второго порядка.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Гайлит Е. В. Арифметика второго порядка и пульсирующие иерар хии // Сиб. мат. журн. – 2002. – Т. 43. – № 1. – С. 33–40. 2. Гайлит Е. В. Моделирование пульсирующего процесса // Алгебра и  Логика. – 2003. – Т. 42. – № 6. – С. 641–654. 3. Гайлит Е. В. Арифметика второго порядка и автономная вычис лимость // Сиб. мат. журн. – 2003. – Т. 44. – № 2. – С. 303–310.  48   