)  ИСПОЛЬЗОВАНИЕ АЛГЕБР БРАУЭРА ПРИ ПЕРЕЧИСЛЕНИИ РАЗРЕЗОВ ГРАФА  В [1] доказано, что множество минимальных разрезов M графа G(V, U), где V – множество вершин, U – множество дуг, может рассматриваться как алгебра.  Теорема 1. Множество минимальных разрезов M графа с введенными на нем операциями ∨,∧,⇒,⇐ является дважды брауэровой алгеброй  < M; ∨, ∧, ⇒, ⇐, 0, 1 > .  Минимальный разрез p ∈ M называется неприводимым (∧-неприводимым), если для ∀m1,m2 из соотношения p = m1 ∧m2 вытекает p = m1 или p = m2. Пусть P (P ⊆M) – подмножество неприводимых разрезов, A(P) – множество антицепей частично упорядоченного множества P . Тогда  M = ⋃  A∈A(P) (∧a∈Aa).  Представленное соотношение послужило основой для разработки декомпозиционного алгоритма перечисления трехэлементных минимальных разрезов M3 графа, заключающегося в нахождении только неприводимых минимальных разрезов P в графе и синтезе всего множества минимальных разрезов (а именно, множества M\P ) по частично упорядоченному подмножеству неприводимых минимальных разрезов в алгебре минимальных разрезов (без использования поиска в графе).  Теорема 2. Сложность перечисления множества минимальных трехэлементных разрезов графа линейна O(max{|U |, |M3|}), где U – множество дуг графа,M3 – множество трехэлементных разрезов графа.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Гришкевич А. А. Дважды брауэрова алгебра разрезов графа // Про блемы теоретической кибернетики. Тезисы докладов XIII Международной конференции (Казань, 2002). – М.: Изд-во Центра прикладных ис 49    следований при механико-математическом факультете МГУ, 2002. – Ч. 1. – С. 49.  Ю. Б. Ермолаев (Казань, Yuriy.Ermolaev@ksu.ru)  ОБ ОДНОМ ОПРЕДЕЛЕНИИ КАРТАНОВСКИХ ПРОДОЛЖЕНИЙ  Пусть L = ⊕−1i=−dLi — алгебра Ли над произвольным полем K, порожденная подпространством L−1 размерности r, L = L(X) — свободная алгебра Ли над K, порожденная пространством X = 〈ξ1, ..., ξr〉K , ϕ : L → L — гомоморфизм, продолжающий линейный изоморфизм X → L−1, и I — ядро этого гомоморфизма. Пусть R =  ∞∑ i=−∞  Ri = L⊕F — алгебра Кантора (универсальное картановское продолжение [1], [2]),  где Ri = Li для всех i < 0 и F = ∞∑ i=0  Fi с Fi = Ri = Ti+1⊗X (Ti — i-я тензорная степень пространства X∗ = 〈x1, ..., x3 〉, ξi(xj) = δij, i, j = 1, ..., r) при i > 0; F =  ∞∑ i=0  Fi — подалгебра в F элементов, которые сохраняют I. Обозначим через W — такое подпространство в Td+1, что Wξi ⊆ Fd  для любого i = 1, ..., r, и определим ("ползущее отображение") πd = π : Td+1 → Vd+1, где Vd+1 — такое пространство над K, что Vd+1 =  ∑ V (d1,...,dr)  (сумма берется по всем (d1, ..., dr) с di ∈ Z, di > 0, d1 + · · · + dr = d + 1) и dim V (d1,...,dr) = dimF (d1,...,dr) − dim F (d1,...,dr). При этом π : F (d1,...,dr) → → V (d1,...,dr) и ker π = W . Аналогично определяются πk для k = 1, ..., d−1.  Пусть P = {P1, P2, ...} — последовательность отображений, где Pk(xi1 · · · xim+1ξj) = xi1 · · · xik−1 · π(xik · · · xik+d) · xik+d+1 · · · xim+1ξj если  m− d + 1 > k > 1, Pk(xi1 · · · xim+1ξj) = xi1 · · · xik−1 ·πm−k+1(xik · · · xim+1ξj), если m−d+1 <  < k 6 m + 1, и Pk(xi1 · · · ximxim+1ξj) = 0, если m + 1 < k. Теорема.Пусть R = ker P (т. е. множество всех таких f ∈ F , что  Pk(f) = 0 для всех k = 1, 2, ...); тогда L ⊕ R есть полное картановское продолжение алгебры L.  50   