 ДОПУСТИМЫХ МНОЖЕСТВАХ  Автором изучаются соотношения между соотношениями свойств дескриптивной теории множеств на допустимых множествах. Для этого используются методы как классической теории вычислимости, так и теории множеств и теории моделей.  Сначала напомним некоторые основные определения. Модель A сигнатуры σ, σ ⊇ {∈}, называется допустимым множеством, если A — модель KPUσ и 〈|A|,∈〉 фундированно. Ограничимся рассмотрением допустимых множеств только конечной сигнатуры. Важным примером допустимого множества служит наследственно конечная надстройка. Пусть M — модель сигнатуры τ с основным множеством M . Тогда  • HF0(M) = M ; • HFn+1(M) = HFn(M) ∪ Pω(HFn(M)), где n < ω, Pω(X) — множе ство всех конечных подмножеств множества X;  • HF (M) = ⋃n∈ω HFn(M). В этом случае HF(M) — наследственно конечная надстройка над моделью M, рассматриваемая как модель сигнатуры τ ∪{U,∈}, где UHF(M) = = M .  На допустимых множествах могут быть заданы A-в. п. (A-в.) предикаты как предикаты, определимые в A Σ-формулами (Σ- и Π-формулами одновременно). Частичная функция f называется A-вычислимой, если Γf — A-в. п. предикат. Известно, что A является Σ-предикатом на HF(M) над моделью M конечной сигнатуры τ , если и только если он может быть  61    задан некоторой вычислимой (в классическом смысле) последовательностью {An}n∈ω множеств, состоящих из геделевых номеров ∃-формул сигнатуры τ .  Пусть A и B — допустимые множества. Будем говорить, что A Eсводится к B (и обозначать как A vE B), если существует такое отображение ν : |B| на−→ |A|, что ν−1(C) будет бинарным B-в. п. предикатом для любого бинарного A-в.п. предиката C.  Пусть A — допустимое множество. Семейство S ⊆ P(|A|) называется вычислимым в A, если существует такой бинарный A-в. п. предикат Q, что S = {{b | Q(a, b)} | a ∈ |A|}. A-в. функция f(x, y) называется универсальной, если для любой од номестной частичной A-в. функции ψ найдется такой a ∈ |A|, что f(a, y) ' ψ(y).  Любое допустимое множество A содержит ω в качестве A-в. подмножества.  Через Le и J (Le) будем обозначать верхние полурешетки e-степеней и идеалов e-степеней подмножеств ω соответественно.  Пусть S — семейство предикатов произвольной природы. Принципы униформизации, редукции, отделимости и продолжимости понимаются для S в обычном смлсле. S удовлетворяет принципу перечислимости, если для любого непустого A ∈ S существует такая f : ω на−→ A, что Γf ∈ S. S удовлетворяет принципу квазиперечислимости, если для любого A ∈ S существует такая f : B⊆ω  на−→ A, что Γf ∈ S. Говорят, что допустимое множество удовлетворяет принципу P , если  семейство всех A-в. п. предикатов удовлетворяет P . Говорят, что идеал I ∈ J(Le) удовлетворяет принципу P , если ∪I  удовлетворяет P .  1. Конструкция “допустимые множества 7→ наследственно конечные надстройки”  Теорема 1 (2004). Для любого допустимого множества A найдется такая модель MA сигнатуры {Q4}, что  1. A ≡E HF(MA); 2. A перечислимо, если и только если HF(MA) перечислимо;  62    3. A квазиперечислимо, если и только если HF(MA) квазиперечислимо;  4. A удовлетворяет принципу униформизации, если и только если HF(MA) удовлетворяет принципу униформизации;  5. A удовлетворяет принципу редукции, если и только если HF(MA) удовлетворяет принципу редукции;  6. A удовлетворяет принципу отделимости, если и только если HF(MA) удовлетворяет принципу отделимости;  7. A удовлетворяет принципу продолжимости, если и только если HF(MA) удовлетворяет принципу продолжимости;  8. A имеет универсальную A-в. функцию, если и только если HF(MA) имеет универсальную HF(MA)-в. функцию.  2. Конструкция “J(Le) 7→ наследственно конечные надстройки”  Теорема 2 (2002; А. С. Морозов, В. Г. Пузаренко). Пусть A — допустимое множество. Тогда семейство A-в. п. подмножеств ω замкнуто относительно e-сводимости и операции ⊕.  Обозначим через Ie(A) семейство e-степеней всех A-в. п. подмножеств ω. Из теоремы 2 следует, что Ie(A) будет элементом J(Le). Через Sω(A) обозначим класс всех вычислимых в A семейств подмножеств ω.  Предложение 1. Пусть допустимые множества A и B таковы, что A vE B. Тогда Sω(A) ⊆ Sω(B). В частности, Ie(A) 6 Ie(B).  Теорема 3 (2002; А. С. Морозов, В. Г. Пузаренко). Для любого идеала I ∈ J(Le) существует такой класс KI элементарно эквивалентных наследственно конечных надстроек, что Ie(A) = I для любого A ∈ KI .  Теорема 4 (2002–2004). Для последовательности {KI}I∈J(Le), построенной для доказательства теоремы 3, справедливо следующее:  1. для любого допустимого множества A найдется такое HF(M0) ∈ KIe(A), что HF(M0) vE A;  63    2. I удовлетворяет принципу отделимости (продолжимости), если и только если HF(M0) удовлетворяет принципу отделимости (продолжимости) для любого HF(M0) ∈ KI ;  3. I имеет универсальную функцию, если и только если HF(M0) имеет универсальную HF(M0)-в. функцию для любого HF(M0) ∈ KI ;  4. HF(M0) не удовлетворяет принципу редукции для любых I ∈ J(Le) и HF(M0) ∈ KI .  Термин “I имеет универсальную функцию” понимается в следующем смысле.  Теорема 5 (2002). Пусть HF(M0) ∈ KI , I ∈ J(Le). Тогда S ⊆ P(ω) вычислимо в HF(M0), если и только если S = {Θn(R,A) | n ∈ ω,R ∈ ∪I} для некоторых A ∈ ∪I и вычислимой последовательности {Θn}n∈ω операторов перечисления.  3. Конструкция “Le 7→ наследственно конечные надстройки.” Теорема 6. (2003) Для лобой e-степени a существует такая ква зиперечислимая наследственно конечная надстройка HF(Ma), что  1. Ie(HF(Ma)) = â;  2. a тотальная, если и только если HF(Ma) перечислимо;  3. â удовлетворяет принципу униформизации, если и только если HF(Ma) удовлетворяет принципу униформизации;  4. â удовлетворяет принципу редукции, если и только если HF(Ma) удовлетворяет принципу редукции;  5. â удовлетворяет принципу отделимости, если и только если HF(Ma) удовлетворяет принципу отделимости;  6. â имеет универсальную функцию, если и только если HF(Ma) имеет универсальную HF(Ma)-в. функцию;  7. HF(Ma) не удовлетворяет принципу продолжимости для любой a ∈ Le.  64    Теорема 7 (2003; И. Ш. Калимуллин, В. Г. Пузаренко). На главных идеалах e-степеней справедливы следующие соотношения:  E n u m e r a t i o n  U n i f.  R e d.  U f  ¬S e p a r a t i o n  ¬T o t E x t  U p  -- -- -1 2 3 4 5  Любая разделяющая e-степень для переходов 1, 5 имеет неарифметическую сложность; существует разделяющая Σ02-e-степень для переходов 2, 3, 4. Кроме того, существует квазиминимальная разделяющая e-степень для переходов 2, 3; не существует квазиминимальной разделяющей e-степени для переходов 1, 4, 5.  Теорема 8. Для свойств на допустимых множествах справедливы следующие соотношения:  E n u m e r a t i o n  U n i f o r m i z a t i o n  R e d u c t i o n  U f ¬S  e p a r a t i o n  ¬T o t E x t  U p   @ @  @R  ¡ ¡  ¡µ -- ¡  ¡ ¡µ  @ @  @R ?  6  1 2 3 4 5 6 7  Кроме того, для переходов 1, 2, 4, 5, 6, 7 существуют разделяющие допустимые множества.  65    Все необходимые понятия и сведения можно найти, например, в [1, 2, 3, 4].  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Роджерс Х. Теория рекурсивных функций и эффективная вычис лимость. – М.: Мир, 1972. 2. Ершов Ю. Л. Определимость и вычислимость. – Новосибирск,  Изд-во "Научная книга", Москва, Изд-во "Экономика", 2000. 3. Barwise J. Admissible Sets and Structures. – Springer – Verlag, Berlin,  Göttingen, Heidelberg, 1975. 4. Пузаренко В. Г. О вычислимости над моделями разрешимых те орий // Алгебра и логика. – 2000. – Т. 39. – № 2. – С. 170–197.  В. А. Романьков (Омск, romankov@math.omsu.omskreg.ru), Н. Г. Хисамиев (Усть-Каменогорск, Казахстан,  hisamiev@mail.ru)  О СИЛЬНО КОНСТРУКТИВНЫХ МАТРИЧНЫХ ГРУППАХ  Пусть K обозначает коммутативное ассоциативное кольцо с единицей. Как обычно, GLn(K) — группа всех обратимых (SLn(K) — специальных, UTn(K) — унитреугольных) матриц степени n над K. Для определенности считаем, что UTn(K) — группа верхних унитреугольных матриц. В [1] доказана  Теорема 1. Группа G ­ ULn(K), GLn(K), SLn(K), степени n ≥ 3 над коммутативным ассоциативным кольцом K с единицей конструктивизируема тогда и только тогда, когда кольцо K конструктивизируемо.  C. С. Гончаров во время доклада на семинаре "Алгебра и логика"спросил, справедлив ли аналог теоремы 1 для сильно конструктивных матричных групп. Следующая теорема отвечает на этот вопрос.  Теорема 2. Группа G ­ ULn(K), GLn(K), SLn(K), степени n ≥  66   