)   МЕТОД МОДЕЛИРОВАНИЯ ГРАНИЦ   ОСОБЕННОСТЯМИ В ЗАДАЧАХ   ТЕОРИИ ПОДВОДНОГО КРЬША   Дано развитие и обобщение метода моделирования границ   раздела особенностями типа диполей и решение задач о дви­  жении крылового профиля произвольной формы в потоке весо­  мой жидкости с границами раздела различного типа: горизон­  тальной стенкой, свободной поверхностью, поверхностью разде­  ла жидкостей разной плотности и скорости течения.   Рассмотрено влияние на гидродинамические характеристики   подводного кругового цилиндра наряду с силой тяжести силы   поверхностного натяжения на свободной границе. Определены   формы поверхностных гравитациопно-капиллярных волн .   Исследованы установившиеся пульсирующие и осциллирую­  щие колебания кругового и эллиптического цилиндров, а также   пластинки в канале со свободной поверхностью и двухслойной   жидкостью. Проведены расчеты средних за период сил и коэф­  фициентов присоединенных масс.   Изучены нелинейные эффекты на свободной поверхности при   поступательном движении подводного крылового профиля. По­  лучены формы нелинейных поверхностных волн при обтекании   реального гидропрофиля. Проведены сравнения с эксперимен­  тальными и расчетными данными других авторов.   Работы поддержана РФФИ (проекты 02-01-00836, 03-01-00015), НИОКР РТ и программой "Университеты России".   269    