 СУЩЕСТВОВАНИИ РЕШЕНИЙ  НЕЛИНЕЙНОЙ ЗАДАЧИ РАВНОВЕСИЯ   НЕПОЛОГИХ ОБОЛОЧЕК В ПЕРЕМЕЩЕНИЯХ   Ра.ссма.тривается кра.ева.я задача. геометрически и физичес­  ки нелинейной теории тонких упругих анизотропных непологих   оболочек ненулевой гауссовой кривизны с ша.рнирно заделанны­  ми краями. Целью работы является доказательство теоремы су­  ществования обобщенного решения в пространстве перемеще­  ний. Центральное место в предложенных исследованиях занима­  ет построение пространства перемещений Н(П). Для этой цели   используется задача Римана - Гильберта для обобщенных ана­ литических функций. Нахождение обобщенного решения, вве­  денного с помощью вариационного принципа Лагранжа, сводит­  ся к решению нелинейного операторного уравнения вида   Ц) - G(Ц)) =О, (1)   где G(ЦJ) - нелинейный ограниченный оператор в H(Q).  Разрешимость уравнения (1) устанавливается вариационным   методом. С этой целью вводится в рассмотрение функционал   J ( Ц)) полной энергии системы "оболочка. - нагрузка.". Показы­ вается, что при некоторых ограничениях на физико-геометри­  ческие характеристики оболочки функционал J(w):  1) определен и дифференцируем в любой точке Н(П), причем   grad J(Ц.1) = Ц) - G(Ц));  2) слабо полунепрерывен снизу в Н(П);  3) является возрастающим функционалом в Н(П).   Тогда на основании обобщенной теоремы Вейерштрасса заклю­  чаем, что функционал J(Ц)) на. Н(П) имеет точку абсолютного   минимума, которая является искомым решением задачи равно­  весия .   260    