   ИССЛЕДОВАНИЕ КОМПОЗИТНЫХ   ПЕРЕСЕКАЮЩИХСЯ ОБОЛОЧЕК   Пересекающиеся оболочки образуют специальный класс обо­  лочечных конструкций. Анализ напряженного состояния пере­  секающихся оболочек является актуальной, но малоизученной   проблемой механики. Исследовательские задачи для таких обо­  лочечных конструкций представляют как теоретический, так и   практический интерес.   На основе теоретического обобщения этой проблемы и для   проведения системного анализа напряженного состояния пере­  секающихся оболочек были сформулированы некоторые общие   положения, создающие методическую базу проводимых исследо­  ваний. Наиболее общим подходом в расчетном исследовании этой   проблемы является применение численных методов анализа. В   работе рассматриваются вопросы создания прикладной методи­  ки расчета композитных пересекающихся оболочек с применени­  ем МКЭ. Основными структурными положениями такой мето­  дики являются следующие: введение единой классификации со­  единений пересекающихся оболочек; использование систем кри­  волинейных координат для отдельных оболочек; математичес­  кое описание геометрии пересечения оболочек и получение соот­  ношений для преобразования системы координат на линии пере­  сечения оболочек; использование рационального расчетного ал­  горитма, учитывающего специфику расчетного объекта; приме­  нение МКЭ в модифицированной смешанной формулировке.   Проведено исследование напряженного состояния пересекаю­  щихся оболочек различной геометрической формы, неукреплен­  ных и с локальным укреплением, с переходной секцией. Выпол­  нен параметрический анализ, показывающий влияние на макси­  мальные напряжения в оболочках геометрических параметров   соединения, параметров локального укрепления, структурных   параметров и упругих характеристик волокнистых композици­  онных материалов.   12    