 ФОРМУЛИРОВКЕ ОБОБЩЕННОЙ ЗАДАЧИ  ТЕОРИИ ФИЛЬТРАЦИИ ПРИ НАЛИЧИИ   ТОЧЕЧНОГО ИСТОЧНИКА   Рассматриваются нелинейные стационарные задачи фильт­  рации в произвольной области при наличии точечного источни­  ка, в частности, задачи фильтрации с предельным градиентом,   с разрывным законом фильтрации и т. д. Предполагается, что   функция, задающая закон фильтрации, имеет линейный рост на   бесконечности. Обобщенная задача в этом случае формулиру­ ются в виде уравнения или вариационного неравенства с опера­  тором, действующим в гильбертовом пространстве V функций,  имеющих первую обобщенную производную, интегрируемую с   квадратом (см., например, [1]). Моделирование точечных источ­ ников естественно осуществлять введением дельта-функции. Од­  нако, как известно, в неодномерном случае дельта-функция не   принадлежит сопряженному пространству V*, что не дает воз­ можности использовать существующие обобщенные постановки.   Вместе с тем для ряда специальных областей фильтрации из­  вестны решения некоторых задач при наличии точечных источ­  ников (например, [2]).  В настоящей работе предлагается подход, позволяющий пре­  одолеть указанную трудность путем введения новой обобщенной   постановки.   Работа поддержана РФФИ (проекты 03-01-00380, 04-01-00821)  и КЦФЕ Минобразования России (проект Е02-1.О-189).   ЛИТЕРАТУРА   1. Ляшко A.LI., Карчевский М.М. Разностные методы реше­ ния не..~инейных зада-ч теории фильтрации// Изв. вуз. Матем. 1983. - №7. - с. 28-45.   2. Бернандинер М.Г . , Ентов В.М. Гидродинами-ческа.я тео­ рия аномальных жидкостей. - М.: Наука, 1975. - 199 с.   119    