.   ЧИСЛЕННЫЙ МЕТОД РЕШЕНИЯ ЗАДАЧИ  ФИЛЬТРАЦИИ С ПРЕДЕЛЬНЫМ ГРАДИЕНТОМ   В ВАРИАЦИОННОЙ ПОСТАНОВКЕ   О. А. Широкова   НИИММ Казахского государствехного университета  olga. shirokova@ksи.ru   В работе представлено численное решение задачи фильтрации   с предельным градиентом в вариационной постановке.   Рассматривается задача вытеснения водой вязко-пластической   нефти в круговом пласте через нагнетательную неконцентричес­  кую скважину; Г+, Г_ - границы постоянного напора (вход и вы­ ход фильтрационного потока), Г+ : р = Н, Г_ : р = О, где Н заданный напор. Для функции тока ф на непроницаемых грани 360     цах Г1 , Г2 области П выполняются условия   где Q - фильтрационный расход.  Известно [1], что истинное поле скоростей минимизирует функ ционал   J('Ф) = / l g(I '\l'ljJ i)dxdy - HQ,  где функция g определяется законом фильтрации. Рассматрива­  ется фильтрация с предельным градиентом   где т - величина предельного градиента, k - фильтрационное  сопротивление. Наличие предельного градиента давления приво­  дит к тому, что область n разбивается на зоны двух типов: зона  фильтрации и застойная. Подвижная граница этих зон заранее не­  известна и определяется в ходе решения задачи. Прямой числен­  ный расчет фильтрационных течений на основе минимизации не­  дифференцируемого функционала позволяет найти истинное поле   скоростей и определить положение свободной границы. Для на­  хождения минимума функционала используются релаксационные   алгоритмы минимизации недифференцируемых функций, предло­  женные в работе [2].   ЛИТЕРАТУРА   1. Костерин А.В. Применение методов выnукдого анадиза к  иссдедованию недuнейной фильтрации в трубке тока// Сб. Ис­ следования по подземной гидромеханике. - Казань: Изд-во Казан.  ун-та, 1984. - Вьm. 7. - С.70-78 .   2. Крейнин М.И. Редаксационные адгориmмы минимизации  недифференцируемых функций. Автореферат канд. диссертации .   - Казань, 1981.   361    