 ОДНОЙ ОЦЕНКЕ ЗАВИХРЁННОСТИ, ГЕНЕРИРУЕМОЙ  ПРОНИЦАЕМОЙ СТЕНКОЙ   Ф.Р. Гайнуллнн, В.Л. Федяев   Институт механики и машиностроения КНЦ РАН, г. Казань   ilgaтov@sci. kcn. rи   Рассматриваются нестационарное и стационарное течения   идеальной несжимаемой жидкости в канале, содержащем тонкую   проницаемую стенку. Предполагается, что перед стенкой движение   жидкости потенциальное, за ней - вихревое. В нестационарном случае  дополнительно считается, что в начальный момент времени жидкость   покоится. При условии квазистационарности течения в начале разгона  - +   давления р и р по разные стороны стенки находятся с помощью   интеграла Бернулли:   При этом   (1)  Здесь ~ - коэффициент сопротивления, w - скорость протекания, р плотность жидкости. Полагаем, кроме того, что за стенкой касательная   составляющая скорости мала, а перед ней   du  -= KW  dt '   (2)   где t, и - касательные координата и скорость жидкости, к= s*/Лn,  s* = s1/s0 • s1 - площадь отверстий, s0 - площадь скелета стенки, Лn характерное расстояние по нормали.   Считая далее, что к, ~. Лр0 = р0 - р0 - постоянные (средние  величины), из (1) и (2) найдём   d 2 . Y,w2 !  -(-(Лр0 ---))2 =kw.  dt р 2   (3)   Оrсюда с учётом оценок Лn и Лр0 для скорости протекания и  завихрённости на стенке получим   w = ricost*' (J) = xsint*'  где t*=тta.t/l, х = тtа<; * f.* v / f., f.* = f. 01 f.,a. = s* /lne,l;;* = .Jl;;0 /l;;,   ri=~ • е • v , е - длина стенки, f. 0 - её проекция, l;;0 - среднее значение  коэффициента сопротивления, v - скорость жидкости на входе в канал,   176     Е- параметр, характеризующий затухание возмущений скорости перед   стенкой .   В стационарном случае за стенкой давление   формуле   р- оценивается по   - + (v )  Р = Ро - Р 2 + wq> , (4)   где q> - функция тока.При условии, что   Лр = p~w. (5)  для отыскания w получается уравнение   dw' u2  -Jwd't-~W=- .  d't о 2   (6)   Оrсюда после ряда упрощений для оценки скорости протекания   найдем выражение   (7)  где 0 = 't/a, а - координата одной из кромок стенки, cr= 0.5 ~о,  у = ~ а2 /q (1 - cr), о = (1+ cr)(q/a - 0.5), ~ - параметр,  характеризующий касательную скорость жидкости перед стенкой,   определяемый из задачи обтекания непроницаемой стенки, q - расход  жидкости через стенку:   Q - расход жидкости,  Е = ( 4s/ +s1s2+ s1s - 2s(l -cr)sin  2  q>) /8s1s 2•   Здесь s - площадь сечения канала на выходе, s1, s2 - площади,  соответствующие отверстию и стенке, q> - угол наклона к оси канала.  Из (7) следует   (J) =.!.(у+ ocrea-I ).  а   Полученные оценки скорости протекания и завихрённости могут   быть использованы далее как начальные приближения при численных   расчётах рассматриваемых потоков.   177    