)   ГРАНИЧНЫЕ СВОЙСТВА  КОНФОРМНЫХ ОТОБРАЖЕНИЙ   В докладе предполагается обсудить следующую классиче­  скую проблему. Пусть П - ·· односвязная область на комвлексной  плоскости, 1·ра11ю~а которой содержит более одной точки. Тогда   по теореме Римана сущестnует конформное отображение f кру­ га IIJJ = {z: lzl < 1} на П. Пуст~, А -- ~шожество пшюжитслыюй  линейной: меры на д!IJJ. Вопрос: что можно сказать об f(A)'?   Классическая теорема братьев Рисе утверж;~ает, что если об­  ласть f (llJJ) имеет спрямляемую границу, то линейная мера f (А)  также положительна. М.А. Лаврентьевым было пока:зано, что в   общем случае этот результат неверен.   1З 1973 гом Л. Карлесоном было пою1.эано , что хаусдорфова  размерность множества f(A.) больше чем 1/2 +с, где с -- неко­ торое положителыюе •шсJю. Н.Г. Макаров в 1985 1 ·оду шжа:за.а,  что в ка•~естве с можно В"Jять JJIOбoe число И3 интервала (О , 1/2) .   В докладе будут 011иса11ы новые подходы д.11я оценки "то; 1 щины" множества f(A) снизу.   82    