    ДИНАМИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ ГЕОДЕЗИЧЕСКОЙ ТРУБКИ В МЕТРИКЕ  БОНДИ – ПИРАНИ – РОБИНСОНА  Н. Р. Агеева  Татарский государственный гуманитарно-педагогический университет, ageeva-nat@mail.ru  1. Одним из основных разделов римановой геометрии является теория геодезических линий, которая также занимает важное место и в релятивистской теории гравитации. Задача нахождения геодезических линий чаще всего сводится к решению системы нелинейных дифференциальных уравнений, и поэтому решение ее аналитическими методами сталкивается с серьезными математическими трудностями, вызванными, в первую очередь, отсутствием методов решения нелинейных дифференциальных уравнений. Пакет символьной математики Maple хорошо интегрирует аналитические и численные вычисления с графическим представлением решений и поэтому становится незаменимым инструментом исследования геодезических линий.  2. Важным классом гравитационных полей являются волновые поля, которые описывают так называемые гравитационные волны. Этим полям соответствует метрика четырехмерного риманова пространства с плоской симметрией, допускающая группу движений G(5). Известно точное решение вакуумных уравнений Эйнштейна для этой симметрии, которое описывается метрикой Бонди – Пирани – Робинсона:  ds2 = 2dudv − L2 ch(2γ) ( e2β(dx2)2 + e−2β(dx3)2  ) +  + 2L2 sh(2γ)dx2dx3, (1)  где u =  1√ 2 (x4 − x1), v = 1√  2 (x4 + x1)  10    — запаздывающее и опережающее времена. Произвольные функции β(u) и γ(u) описывают амплитуды двух возможных состояний поляризации ПГВ: e+ и e× и обычно называются волновыми факторами ПГВ. Фоновый фактор ПГВ L2(u) =  √−g удовлетворяет единственному нетривиальному вакуумному уравнению Эйнштейна  L′′ + L[β′2 ch2(2γ) + γ′2] = 0. (2)  ПГВ с фиксированной поляризацией e+ отвечает метрика  ds2 = 2dudv − L2 ( e2β(dx2)2 + e−2β(dx3)2  ) , (3)  а ПГВ с фиксированной поляризацией e× —  ds2 = 2dudv − L2 ( (dx2)2 + (dx3)2  ) + 2L2 sh(2γ)dx2dx3. (4)  3. Задачей данной работы являются построение динамической модели геодезической трубки в метрике (1), т. е. нахождение соответствующих геодезических линий, и последующая анимация этой трубки графическими средствами пакета Maple. Для получения модели трубки необходимо задать систему начальных условий, соответствующих начальным положениям, например, шести частиц и их начальным скоростям. Движение полученного шестиугольника вдоль траектории геодезической трубки будет описывать ее деформации, изучая которые можно исследовать динамику взаимодействия гравитационных полей с частицами.  Для данного случая задача упрощается тем, что метрика допускает интегралы вида  uv = du  dv , uα = gαβ  dxβ  ds (α, β = 2, 3),  вследствие чего, а также в силу соотношения нормировки уравнения геодезических интегрируются в квадратурах.  11   