    КРАЕВАЯ ЗАДАЧА СО СМЕЩЕНИЕМ ДЛЯ НАГРУЖЕННОГО УРАВНЕНИЯ  СМЕШАННОГО ТИПА  К. У. Хубиев  НИИ ПМА КБНЦ РАН, г. Нальчик, niipma@mail333.com  Рассмотрим нагруженное уравнение [1]     uxx − uy + aux + λu + [Mu(t, 0)](x, y) = f1(x, y), y > 0, uxx − uyy + [Nu(t, 0)](x, y) = f2(x, y), y < 0,  (1)  в области Ω, ограниченной отрезками AA0, BB0, A0B0 прямых x = 0, x = r, y = T > 0 соответственно и характеристиками AC: x + y = 0; BC: x − y = r. Через Ω+ и Ω− обозначим параболическую и гиперболическую части смешанной области Ω соответственно, а через I — интервал 0 < x < r прямой y = 0. M : C(Ī) → C(Ω̄+), N : C(Ī) → C(Ω̄−) — заданные линейные ограниченные операторы, a ≡ λ = const, f1(x, y) ∈ C(Ω̄+), f2(x, y) ∈ C(Ω̄−).  Регулярным решением уравнения (1) назовем функцию u (x, y) ∈ C  ( Ω̄  ) ∩C1 (Ω)∩C2 (Ω\I), удовлетворяющую уравнению  (1) в Ω+ ∪ Ω−. Через ‖ · ‖ будем обозначать, в зависимости от контекста,  норму оператора ‖M‖ = sup ‖f‖≤1  |Mf | либо норму в пространстве непрерывных функций ‖f‖ = max  [0,r] |f(x)|.  Задача. Найти регулярное в области Ω решение u(x, y) уравнения (1), удовлетворяющее краевым условиям  u(0, y) = ϕ1(y), u(r, y) = ϕ2(y), 0 ≤ y ≤ T, (2)  αu[θ0] + βu[θ1] = ψ(x), 0 ≤ x ≤ r, (3)  168    где ϕ1 (y) , ϕ2 (y) , ψ (x) — заданные непрерывные функции, θ0 = (x/2, −x/2), θ1 = ((x + r)/2, (x− r)/2) .  Теорема. Если ψ(x) ∈ C(Ī)∩C3(I), оператор N таков, что N(C1(Ī)) ⊆ C1(Ω̄−), λ 6= π2n2/r2 + k2, и выполняется неравенство  ‖M‖+ r 2 · |α|+ |β||α− β| ‖N‖ <  r  2C ,  то задача (1)− (3) разрешима единственным образом. При этом постоянная C зависит от коэффициентов a и λ  уравнения (1).  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Нахушев А.М. Уравнения математической биологии. –  М.: Высш. шк., 1995.  О ХАУСДОРФОВОСТИ ГРАФИКОВ НЕКОТОРОГО КЛАССА ВПОЛНЕ ГЕОДЕЗИЧЕСКИХ СЛОЕНИЙ  Г. В. Чубаров  Нижегородский государственный университет, gvchub@mail.nnov.ru  Важными инвариантами слоения являются его группы голономии. Группа голономии Γ(L, x) слоя L в точке x, общепринятая в теории слоений, образована ростками в x голономных диффеоморфизмов вдоль петель, лежащих в этом слое L слоения. Эти группы голономии имеют локально-глобальный характер: глобальный по слою и локальный по трансверсалям к этому слою. Ростковая группа голономии характеризует поведение данного слоя относительно других, близких к нему слоёв.  169    Понятие группоида голономии слоения введено Эресманом. Другую, эквивалентную конструкцию предложил Винкельнкемпер, назвав её графиком слоения. В основе её лежит понятие ростковой группы голономии. Группоид голономии G(F) гладкого слоения (M,F) представляет собой (n + q)-мерное многообразие, где n = dimF , q = codimF , которое, вообще говоря, не является хаусдорфовым.  Конн построил C∗-алгебры комплекснозначных функций на группоиде голономии G(F). Это позволило ему, Скандалису и ряду других математиков применить некоммутативную геометрию к слоениям, избежав работы с ”плохим” пространством слоёв M /F . В большинстве статей, использующих группоиды голономии или графики слоения, предполагается их хаусдорфовость.  Целью данной работы является исследование соотношения между хаусдорфовыми и нехаусдорфовыми графиками слоений, полученных надстройкой гомоморфизма ρ : π1(B, b0) → Diff (T ). Такие слоения, введёные Хефлигером [1], мы называем суспенсированными и обозначаем (M,F) = Sus(T,B, ρ) [2]. Суспенсированное слоение (M,F) допускает такую риманову метрику g, относительно которой все слои являются вполне геодезическими подмногообразиями риманова многообразия (M, g). Таким образом, суспенсированные слоения образуют подкласс вполне геодезических слоений.  Нами получен следующий критерий хаусдорфовости графика суспенсированного слоения.  Теорема 1. Для того, чтобы график G(F) слоения (M,F) = = Sus(T,B, ρ) был хаусдорфовым, необходимо и достаточно, чтобы группа Ψ := ρ(π1(B, b0)) была квазианалитической группой диффеоморфизмов многообразия T .  На основании теоремы 1 и критерия изоморфизма суспенсированных слоений [2], автором и Н. И. Жуковой конструктив 170   