.  НЕКОТОРЫЕ МНОГООБРАЗИЯ АЛГЕБР ЛЕЙБНИЦА С ЦЕЛЫМИ ЭКСПОНЕНТАМИ  С. М. Рацеев  Ульяновский государственный университет, www.ulsu.ru  Характеристика основного поля является нулевой. В записи элементов скобки опускаются при их левонормированной расстановке, то есть abc = ((ab)c). Алгебры Лейбница определяются тождеством (xy)z=(xz)y + x(yz) и являются обобщениями алгебр Ли. Для произвольных многообразий V экспоненциального роста размерностей полилинейных частей Pn(V ) вводятся понятия нижней и верхней экспоненты:  EXP(V ) = lim n→∞  n √  dim Pn(V ), EXP(V ) = lim n→∞  n √  dim Pn(V ).  Если эти два числовые значения совпадают, то это EXP(V ).  131    Пусть G — бесконечномерная алгебра Грассмана. Тогда из алгебры G относительно операции коммутирования получим алгебру Ли G(−), а с операцией нулевого умножения получим абелеву алгебру Ли G0. Определим G̃ как прямую сумму G̃ = G(−) ⊕ G0 векторных пространств G(−) и G0 с умножением (g1 + g01)(g2 + g  0 2) = [g1, g2] + (g  0 1g2)  0. Полученная алгебра будет алгеброй Лейбница. Пусть Ṽ2 = var(G̃). Известно, что Ṽ2 имеет почти полиномиальный рост.  Теорема 1. 1) Ṽ2 — наименьшее многообразие алгебр Лейбница, в котором не выполняется ни одно стандартное тождество.  2) Базисом тождеств Ṽ2 являются тождества y1(y2(y3y4)) = 0 и z(xy)(xy) = 0.  3) Многообразие Ṽ2 имеет бесконечный базисный ранг. Любое собственное подмногообразие в Ṽ2 имеет конечный базисный ранг.  4) Кодлина многообразия Ṽ2 является почти конечной.  Определим многообразие алгебр Лейбница ÑsA тождеством (x1x2) . . . (x2s+1x2s+2) = 0. Для произвольного многообразия V ⊆ ÑsA введем следующие значения:  qn(i, V ) = max{λi | λ ` n, mλ(V ) > 0},  p(V ) = max{i | lim n→∞  qn(i, V ) = +∞, i = 1, . . . , s}, где mλ — степени неприводимых представлений группы Sn, соответствующих разбиению λ числа n.  Теорема 2. Пусть V ⊆ ÑsA и p(V ) ≥ 1. Тогда для любого n будут выполняться следующие неравенства:  n− p(V )qn(p(V ), V ) ≤ 2s + p(V )− 1,  nβp(V )n ≤a dim Pn(V ) ≤ Anαp(V )n  132    для некоторых A, α и β.  Следствие. Не существует подмногообразий в ÑsA, рост которых был бы промежуточным между полиномиальным и экспоненциальным.  Теорема 3. Пусть V ⊆ ÑsA. Тогда 1) EXP(V ) = p(V ) ∈ {1, . . . , s}; 2) если EXP(V ) = 1, то последовательность dim Pn(V )  ограничена полиномом.  ДИНАМИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ ГЕОДЕЗИЧЕСКОЙ ТРУБКИ В МЕТРИКЕ ШВАРЦШИЛЬДА  Л. И. Розакова  Татарский государственный гуманитарно-педагогический университет  GumLei@rambler.ru  Одним из разделов римановой геометрии является теория геодезических, которую в теории гравитации можно рассматривать как динамическую теорию движения частиц в гравитационных полях, определяемых метрическим тензором четырехмерного риманова пространства с лоренцевой сигнатурой (−1,−1, −1, +1). При этом времениподобным геодезическим соответствуют траектории массивных пробных частиц, а изотропным — безмассовых. Исследуя геометрию геодезических линий, можно восстановить локальную (и даже глобальную) геометрию пространства-времени. Наиболее же полное исследование геометрии пространства-времени достигается исследованием геометрии геодезической трубки, т. е. конгруенции близких геодезических. Целью работы являются исследование геометрии геодезической  133   