.  ПРИМЕР ЭКВИАФФИННОГО ОТОБРАЖЕНИЯ  Т. В. Зудина  Волжский филиал Московского автомобильно-дорожного института (государственный технический университет),  ztv77@mail.ru  1. Пусть имеются два n-мерных связных многообразия M и M̄ с эквиаффинными SL(n,R)-структурами (∇, ω) и (∇̄, ω̄) соответственно, каждая из которых состоит из связности без кручения и не обращающейся в нуль ковариантно постоянной в этой связности n-формы (см. [1]). Тогда диффеоморфизм f : M → M̄ назовем эквиаффинным отображением, если n-форма f∗(ω̄) принадлежит SL(n,R)-структуре многообразия M , т. е. f∗(ω̄) = Cω для постоянной C > 0. Последнее, как нетрудно установить, выполняется тогда и только тогда, когда тензор де 72   