.  МАКРОСКОПИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ ФИЛЬТРАЦИИ И МАССОПЕРЕНОСА В ОДНОРОДНЫХ  ПОРИСТЫХ СРЕДАХ  Д. Е. Демидов  НИИММ Казанского государственного университета  Лабораторные эксперименты по стабильному замещению пресной воды высококонцентрированным рассолом показали, что  51    увеличение градиентов концентрации приводит к снижению скорости размазывания концентрационных фронтов и к ухудшению фильтрационных свойств среды. Считается, что наблюдаемые эффекты вызваны стабилизирующим влиянием силы тяжести и могут быть учтены зависимостью коэффициентов дисперсии и фильтрации от градиента концентрации. В данной работе с помощью метода гомогенизации получены макроскопические уравнения, описывающие процессы фильтрационного переноса примеси при наличии больших градиентов плотности в устойчивой ситуации.  Базовые уравнения представляют собой связанную систему уравнений Стокса и уравнения конвективно-диффузионного массопереноса. Рассматривалось два типа процессов, реализуемых в лабораторных экспериментах для нахождения продольных и поперечных коэффициентов фильтрации и массопереноса. В первой группе экспериментов организуется одномерное вертикальное движение горизонтального фронта между пресной водой и высококонцентрированным рассолом. Во второй группе экспериментов изучается горизонтальный стационарный пограничный слой между смешивающимися жидкостями различной плотности.  Для моделирования порового пространства использовались: (i) простейшая одномерная модель в виде связки одинаковых вертикально расположенных капилляров щелевидной или круглой формы, (ii) решетчатая модель пористой среды и (iii) модель «цепочки бусинок», с зонами идеального перемешивания в точках контакта бусинок. Для всех рассмотренных моделей удалось представить безразмерные эффективные коэффициенты дисперсии D и фильтрации K в виде  D = ζ +D0(Pe)fd(R̃a), K = K0fk(G),  52    R̃a = Ra D0(Pe)  Pe2 , G =  Ra Pe  .  Здесь D0, K0 — эффективные коэффициенты дисперсии и фильтрации для случая трассера, ζ — коэффициент извилистости. Безразмерные управляющие параметры процесса — числа Пекле и Релея — построены по радиусу поры. Для поправочных на действие гравитации множителей fd, fk получены аппроксимационные формулы. Показано, что соответствующие зависимости близки друг к другу для различных моделей порового пространства. Полученные результаты хорошо согласуются с экспериментами Watson et. al (2002).  Работа поддержана РФФИ, проект 05–01–00516.  ЕДИНСТВЕННОСТЬ РЕШЕНИЯ СМЕШАННОЙ ЗАДАЧИ ДЛЯ УРАВНЕНИЯ ГИПЕРБОЛО –  ЭЛЛИПТИЧЕСКОГО ТИПА В ЦИЛИНДРИЧЕСКОЙ ОБЛАСТИ  Т. И. Дёмина  НИИ ПМА КБНЦ РАН, г. Нальчик, niipma@mail333.com  В области Ωαβ = D× Jαβ , где D — ограниченная область Rn точек x с кусочно-гладкой границей σ, Jαβ : α < y < β, Sαβ — граница Ωαβ , рассмотрим уравнение смешанного типа  Tu ≡ k(y) [ aij(x)uxi  ] xj − uyy + c(x)k(y)u = 0, (1)  где  k(y) ∈ C1(J̄α0) ∩ C1(J̄0β); aij(x), c(x) ∈ C(D̄), i, j = 1,2, . . . , n;  yk(y) > 0 ∀ y 6= 0; k′(y) ≥ 0, ∀ y ≥ 0; c(x) ≤ 0, aij(x)ξiξj ≥ k0|ξ|2 ∀ x ∈ D, ξ ∈ Rn; k0 = const > 0.  53   