 КЛАССИФИКАЦИИ АЛГЕБР ГОЛОНОМИИ ЛОРЕНЦЕВЫХ МНОГООБРАЗИЙ  А. С. Галаев  Саратовский государственный университет, rector@sgu.ssu.runnet.ru  Классификация алгебр голономии римановых многообразий (АГРМ) является хорошо известным классическим результатом [1]. В настоящей работе излагается классификация алгебр голономии лоренцевых многообразий (АГЛМ).  Алгебру голономии n + 2-мерного лоренцева многообразия можно отождествить с подалгеброй g ⊂ so(1, n + 1) (n ≥ 0). Теорема Ш. Ву и результаты М. Берже [1] позволяют рассматривать только слабо неприводимые, не являющиеся неприводимыми (СН) АГЛМ g ⊂ so(1, n + 1) (всякая такая алгебра g не имеет собственных инвариантных невырожденных подпространств в R1,n+1, но имеет инвариантную изотропную прямую l ⊂ R1,n+1, поэтому g содержится в параболической подалгебре so(1, n + 1)l ⊂ so(1, n + 1)).  Для подалгебры g ⊂ so(1, n + 1) рассмотрим пространство  R(g) = {R ∈ Hom(∧2R1,n+1, g)|R(u ∧ v)w + R(v ∧ w)u+  +R(w ∧ u)v = 0 для всех u, v, w ∈ R1,n+1} тензоров кривизны типа g.  Определение 1. Подалгебра g ⊂ so(1, n + 1) называется алгеброй Берже, если span{R(∧2R1,n+1)|R ∈ R(g)} = g.  35    Из теоремы Амброза – Зингера [1] следует, что АГЛМ является алгеброй Берже. В [2] СН-подалгебры в so(1, n + 1) были разделены на 4 типа, и с каждой такой подалгеброй была ассоциирована некоторая подалгебра h ⊂ so(n). Из работ [3] и [5] следует, что СН подалгебра g ⊂ so(1, n + 1) является алгеброй Берже тогда и только тогда, когда h ⊂ so(n) является АГРМ.  Чтобы завершить классификацию АГЛМ, необходимо для каждой СН алгебры Берже g построить пример лоренцева многообразия с алгеброй голономии g. Это сделано в [4], где построены локальные метрики, дающие нужные голономии.  Приведем примеры. Для параболической подалгебры so(1, n + 1)l ⊂ so(1, n + 1)  имеем разложение Ивасавы so(1, n + 1)l = (R ⊕ so(n)) n Rn. СН АГЛМ двух типов имеют вид:  g1,h = (R⊕ h)nRng3,h,ϕ = {(ϕ(A), A,X)|A ∈ h, X ∈ Rn},  где h ⊂ so(n) — АГРМ, ϕ ∈ Hom(h,R), ϕ|[h,h] = 0. Рассмотрим метрику на Rn+2:  g = 2dx0dxn+1 + n∑  i=1  (dxi)2+  +2aαijkx jxk(xn+1)α−1dxidxn+1 + f(dxn+1)2,  где aαijk (i, j, k = 1, . . . , n, α = 1, . . . , N) — некоторые числа, зависящие от h ⊂ so(n), а f — некоторая функция. Для f =  ∑n i=0(x  i)2 (соотв., f = ϕαixi(xn+1)α−1, где числа ϕαi, i = 1, . . . , n, α = 1, . . . , N , зависят от ϕ) алгебра голономии метрики g совпадает с g1,h (соотв., с g3,h,ϕ).  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Бессе А. Многообразия Энштейна. Т. 2. – М.: Мир, 1990.  36   