.  АФФИННЫЕ ФУНКЦИИ НА ПРОСТРАНСТВАХ НЕПОЛОЖИТЕЛЬНОЙ КРИВИЗНЫ  ПО БУЗЕМАНУ  А. В. Галкина  Поморский государственный университет им. М. В. Ломоносова, г. Архангельск  В статье [1] определены аффинные отображения геодезических метрических пространств и поставлен вопрос, какие метрические пространства допускают нетривиальные аффинные функции. В частности, там рассматриваются аффинные функции на нестандартных метрических произведениях геодезических метрических пространств (см. определение в [2]).  Определение 1. Будем говорить, что множество A в метрическом пространстве X расщепляется в тривиальное метрическое расслоение A = B ×m C, если  1) Топология A совпадает с топологией произведения B×C; 2) Все множества вида B × {c} изометричны, а проекции  B × C → B × {c} являются изометриями на слоях.  37    3) Все множества вида {b} × C изометричны, а проекции B × C → {b} × C являются изометриями на слоях.  Определение 2. Геодезические a, b в пространстве неположительной кривизны по Буземану называются параллельными, если расстояние Хаусдорфа между ними конечно:  Hd(a, b) < ∞. Геодезическая a : R → X называется регулярной, если в обоих своих направлениях она служит линией антиградиента для единственной с точностью до константы орифункции.  Теорема 1. Пусть X — локально компактное пространство неположительной кривизны по Буземану, a : R → X — регулярная геодезическая в X. Тогда множество точек, принадлежащих геодезическим, параллельным a, расщепляется в тривиальное метрическое расслоение вида Y ×mR, где Y ⊂ X — замкнутое выпуклое множество в X, полученное пересечением орисфер с центрами в бесконечно удалённых точках a(+∞) и a(−∞).  Теорема 2.Пространство X допускает нетривиальную аффинную функцию f : X → R в том и только в том случае, если оно расщепляется в тривиальное метрическое расслоение геодезического метрического пространства Y = f−1(0) на вещественную прямую R.  Работа поддержана программой "Развитие научного потенциала высшей школы", проект 335.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Lytchak A., Schroeder V. Affine functions on CAT (κ)-spaces  // Preprint. ArXiv:math.MG/0410421 – 2004. 2. Bernig A., Foersch T., Schroeder V. Nonstandard metric pro ducts // Preprint. ArXiv:math.MG/0208196 – 2002.  38   