    ГОРИЗОНТАЛЬНЫЙ ЛИФТ ЛИНЕЙНОЙ СВЯЗНОСТИ В КАСАТЕЛЬНОЕ РАССЛОЕНИЕ  ВТОРОГО ПОРЯДКА  Н. И. Манина  Пензенский государственный педагогический университет  Пусть на базе Mn задана линейная связность ∇ без кручения, X,Y — произвольные векторные поля на Mn, T2(Mn) — касательное расслоение второго порядка над данным многообразием. Эта линейная связность позволяет для каждого векторного поля X, заданного на базе Mn, построить его горизонтальные продолжения XH0 , XH1 , XH2 в расслоение T2(Mn), а для каждого ковекторного поля ω, соответственно, горизонтальные продолжения ωH0 , ω  H 1 , ω  H 2 . Эти построения ведутся ло кально. Локальная карта (U, xi) на базе Mn порождает карту (π−1(U), xi0, x  i 1, x  i 2) на расслоении T2(Mn), где π — каноническая  проекция π : T2(Mn) → Mn, а xi0, xi1, xi2 — координатные функции на π−1(U) ⊂ T2(Mn) (i = 1, ..., n). Для каждого векторного поля X = Xi∂i, ковекторного поля ω = ωjdxj , заданных на базе, локальное представление их горизонтальных продолжений в T2(Mn) имеют вид, соответственно:  XH0 = Xm(∂0m−Γijmxj1∂1i −Γijmxj2∂2i + 12 (ΓiksΓsjm−∂jΓikm)x j 1x  k 1∂  2 i ),  XH1 = Xi(∂1i − Γtmixm1 ∂2t ), XH2 = Xi∂2i , ωH0 = ωidx  i 0, ω  H 1 = ωk(Γ  k ijx  j 1dx  i 0 + dx  k 1),  ωH2 = ωt(( 1 2 (ΓkpiΓ  t jk + ∂jΓ  t pi)x  j 1x  p 1 + Γ  t jix  j 2)dx  i 0 + Γ  t jix  j 1dx  i 1 + dx  t 2).  Предложение. Каждая линейная связность ∇, заданная на базе, порождает единственную линейную связность ∇H на T 2(Mn), обладающую свойствами  ∇HXH0 Y Ha = (∇XY ) Ha , ∇H  XHb Y Ha = 0,  96    где a = 0, 1, 2; b = 1, 2.  Линейная связность ∇H называется горизонтальным лифтом связности ∇ c базы в касательное расслоение.  Построены тензоры кручения TH и кривизны RH для полученной связности.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Yano K., Ishihara S. Tangent and cotangent bundles. Diffe rential geometry. – New York, 1973.  АНАЛИТИЧЕСКИЙ И ЧИСЛЕННЫЙ АНАЛИЗ НЕРЕГУЛЯРНОЙ РЕФРАКЦИИ УДАРНОЙ ВОЛНЫ  А. А. Матутин  Саратовский государственный университет, www.sgu.ru  Решение задач рефракции ударной волны (УВ) на поверхности, разделяющей газовую и газожидкостную (пузырьковую) среды, при падении УВ со стороны более плотной среды с образованием волны разрежения относится к сложным, актуальным малоисследованным задачам. На практике часто встречаются задачи взаимодействия УВ малой интенсивности, в частности: подводные и подземные взрывы, движение тел под водой со сверхзвуковыми скоростями, движение газожидкостных смесей по трубопроводам. Особенность таких задач — сложная картина течения, содержащая области понижения (разрежения) и резкого повышения (скачка) давления [1, 2].  В настоящей работе проведен анализ различных режимов рефракции УВ: регулярной, нерегулярной и регулярной с образованием УВ, замыкающей зону разрежения. Для описания явления используется равновесная модель газожидкостной среды.  97   