.  ОРИФУНКЦИОНАЛЬНАЯ ГРАНИЦА СТРОГО ВЫПУКЛОЙ ПЛОСКОСТИ МИНКОВСКОГО  В. В. Тюхтин  Поморский государственный университет им. М. В. Ломоносова, г. Архангельск  156    Под пространством Минковского мы понимаем конечномерное нормированное пространство.  В [1] определена компактификация Xh для произвольного локально компактного метрического пространства (X, ρ). М. Рифель [2] называет такую компактификацию метрической, а в [3] она называется орифункциональной. Точки орифункциональной границы — это так называемые орифункции, то есть пределы дистанционных функций вида  dx(y) = ρ(x, y)− ρ(o, x),  где o ∈ X — отмеченная точка. Кроме орифункциональной для пространств неположительной кривизны в смысле Буземана определена так называемая геодезическая компактификация Xg. Геодезическая граница ∂gX = Xg \X образуется классами асимптотических геодезических лучей.  Теорема. Пусть V 2 — плоскость Минковского со строго выпуклой нормой. Тогда существует такой гомеоморфизм ϕ : ∂hV  2 → S1 орифункциональной границы пространства V 2 на евклидову сферу, что следующая диаграмма  S1 ϕ−→ ∂hV 2  µ−1 ↓ ↓ Pr S  p∞−→ ∂gV 2 коммутативна.  Здесь µ : S → S1 — гауссово сферическое изображение индикатрисы нормы S, p∞ : S → ∂gV 2 — центральная проекция, а Pr : ∂hV 2 → ∂gV 2 — отображение, сопоставляющее каждой орифункции её направление антиградиента.  При n > 2 утверждение, аналогичное нашей теореме, несправедливо.  157   