.  ПРИМЕР ЭКВИАФФИННОГО ОТОБРАЖЕНИЯ  Т. В. Зудина  Волжский филиал Московского автомобильно-дорожного института (государственный технический университет),  ztv77@mail.ru  1. Пусть имеются два n-мерных связных многообразия M и M̄ с эквиаффинными SL(n,R)-структурами (∇, ω) и (∇̄, ω̄) соответственно, каждая из которых состоит из связности без кручения и не обращающейся в нуль ковариантно постоянной в этой связности n-формы (см. [1]). Тогда диффеоморфизм f : M → M̄ назовем эквиаффинным отображением, если n-форма f∗(ω̄) принадлежит SL(n,R)-структуре многообразия M , т. е. f∗(ω̄) = Cω для постоянной C > 0. Последнее, как нетрудно установить, выполняется тогда и только тогда, когда тензор де 72    формации T = ∇̄−∇ связности ∇ в связность ∇̄ удовлетворяет условию traceT = 0.  2. Построим пример эквиаффинного отображения. Для этого введем в рассмотрение псевдориманово многообразие (M̃, g̃) со связностью Леви–Чивиты ∇̃, конформно диффеоморфное псевдориманову многообразию (M, g) со связностью Леви–Чивиты∇. Метрический тензор g̃ такого многообразия определяется из равенства g̃ = e2σg для некоторой заданной на многообразии (M, g) гладкой функции σ. При этом тензор деформации T̃ = ∇̃ − ∇ в общей по отношению к конформному диффеоморфизму f̃ : M → M̃ системе координат x1, . . . , xn имеет компоненты (см. [2], с. 112–116)  T̃ kij = Γ̃ k ij − Γkij = σiδkj + σjδki − σkgij (1)  для символов Кристофеля Γ̃kij риманова многообразия (M̃, g̃), σj = ∂jσ и σk = gkjσj .  Зададим проективное отображение f̄ : (M̃, g̃) → (M̄, ḡ) определенного выше многообразия (M̃, g̃) на псевдориманово многообразие (M̄, ḡ). Это возможно тогда и только тогда, когда в общей по отображению f̄ ◦ f̃ системе координат выполняются равенства (см. [2], с. 161–166)  T̄ kij = Γ̄ k ij − Γ̃kij = ψiδkj + ψjδki (2)  для компонент тензора деформации  T̄ = ∇̄ − ∇̃ и ψj = 1  n + 1 ∂j ln  √∣∣∣∣ det ḡ det g̃  ∣∣∣∣.  Поскольку в данном случае g̃ = e2σg, то  ψj = 1  n + 1 (∂j ln  √∣∣∣∣ det ḡ det g  ∣∣∣∣− nσj).  73    С учетом (1) равенства (2) можно переписать в виде:  Γ̄kij − Γkij = (σi + ψi)δkj + (σj + ψj)δki − σkgij . (3)  А потому необходимое и достаточное условие trace T = 0 существования эквиаффинного отображения f : (M, g) → (M̄, ḡ) представляется в виде дифференциальных уравнений: nσj +(n+1)ψj = 0 для неизвестной функции σ. Общее решение имеет вид  σ = 1 n2  ln  √∣∣∣∣ det ḡ det g  ∣∣∣∣ + const. (4)  Теорема. Композиция f = f̄ ◦ f̃ конформного f̃ : (M, g) → (M̃, g̃) и проективного f̄ : (M̃, g̃) → (M̄, ḡ) диффеоморфизмов является эквиаффинным отображением f : (M, g) → (M̄, ḡ) псевдориманова многообразия (M, g) на псевдориманово многообразие (M̄, ḡ), если метрика многообразия (M̃, g̃) определяется равенством g̃ = e2σg для σ вида (4). При этом n-формы являются формами объемов  ω = √ | det g|dx1 ∧ . . . ∧ dxn ω̄ =  √ | det ḡ|dx̄1 ∧ . . . ∧ dx̄n  этих многообразий. Верно и обратное.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Nomizu K. On completeness in affine differential geometry //  Geometriae Dedicata. – 1986. – V. 20. – No 1. – P. 43–49. 2. Синюков Н. С. Геодезические отображения римановых  пространств. – М.: Наука, 1979. – 255 c.  ОБ АЛГОРИТМИЧЕСКОЙ РАСПОЗНАВАЕМОСТИ НЕКОТОРЫХ СВОЙСТВ АССОЦИАТИВНЫХ  АЛГЕБР  74   