    ОГИБАЮЩАЯ СЕМЕЙСТВА ПЛОСКОСТЕЙ В ПРОЕКТИВНОМ ПРОСТРАНСТВЕ  О. М. Хрусталева  Калининград, olesya@epc.albertina.ru  В проективном пространстве Pn исследуется r-мерное семейство Br (1 6 r < (m + 1)(n − m)) m-мерных плоскостей Lm (1 6 m < n). Произведена специализация подвижного репера {A,Aa, Aα}, при которой вершины A,Aa помещены на плоскость Lm, причем индексы принимают значения: a, b, c = 1,m; α, β, γ = m + 1, n.  Система уравнений семейства Br в параметрической форме имеет вид  ωα = Λαi θ i, ωαa = Λ  α aiθ  i,  где θi — базисные формы, заданные в некоторой области rмерного пространства параметров Sr.  Теорема 1. Оснащение Бортолотти семейства Br индуцирует проективную связность в ассоциированном расслоении проективных реперов [1].  Устанавливается существование огибающей поверхности исходного семейства. Для этого на образующей плоскости Lm рассматриваются характеристическая точка B = A+µaAa и ее дифференциал, что приводит к системе m(n−m) линейных неоднородных уравнений с m неизвестными µa :  −µaΛαai = Λαi .  Исследование этой системы позволяет сделать следующий вывод.  166    Теорема 2. Если у семейства Br плоскостей Lm совпадают:  а) ранги матрицы (Λαai) и расширенной матрицы (Λ α āi) , где  индекс ā = (0, a), а пара индексов (αi ) нумерует строки; б) размерности семейства Br и образующей плоскости Lm,  то существует m-мерная поверхность (B), огибающая семейство Br.  Пусть Bm — семейство, имеющее огибающую (B). Показано, что при помещении точки в характеристическую точку B образующей плоскости Lm расслоение проективных реперов, ассоциированное с семейством Br, сокращается до расслоения центропроективных реперов. При этом оснащение Бортолотти семейства плоскостей Bm является оснащением Картана огибающей поверхности (B) [2].  Теорема 3. Нормализация Нордена огибающей поверхности (B) индуцирует центропроективную связность в ассоциированном расслоении центропроективных реперов.  Замечание. Оснащение Картана поверхности (B), вообще говоря, не индуцирует центропроективную связность.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Жовтенко О. М. Индуцированные групповые связности  семейства плоскостей в проективном пространстве // Диф. геом. многообр. фигур. – Вып. 32. – Калининград, 2001. – С. 43–47.  2. Шевченко Ю. И. Оснащение Картана и нормализация Нордена // IX Всесоюз. геом. конф. Тез. сообщ. – Кишинев, 1988. – С. 360–361.  167    КРАЕВАЯ ЗАДАЧА СО СМЕЩЕНИЕМ ДЛЯ НАГРУЖЕННОГО УРАВНЕНИЯ  СМЕШАННОГО ТИПА  К. У. Хубиев  НИИ ПМА КБНЦ РАН, г. Нальчик, niipma@mail333.com  Рассмотрим нагруженное уравнение [1]     uxx − uy + aux + λu + [Mu(t, 0)](x, y) = f1(x, y), y > 0, uxx − uyy + [Nu(t, 0)](x, y) = f2(x, y), y < 0,  (1)  в области Ω, ограниченной отрезками AA0, BB0, A0B0 прямых x = 0, x = r, y = T > 0 соответственно и характеристиками AC: x + y = 0; BC: x − y = r. Через Ω+ и Ω− обозначим параболическую и гиперболическую части смешанной области Ω соответственно, а через I — интервал 0 < x < r прямой y = 0. M : C(Ī) → C(Ω̄+), N : C(Ī) → C(Ω̄−) — заданные линейные ограниченные операторы, a ≡ λ = const, f1(x, y) ∈ C(Ω̄+), f2(x, y) ∈ C(Ω̄−).  Регулярным решением уравнения (1) назовем функцию u (x, y) ∈ C  ( Ω̄  ) ∩C1 (Ω)∩C2 (Ω\I), удовлетворяющую уравнению  (1) в Ω+ ∪ Ω−. Через ‖ · ‖ будем обозначать, в зависимости от контекста,  норму оператора ‖M‖ = sup ‖f‖≤1  |Mf | либо норму в пространстве непрерывных функций ‖f‖ = max  [0,r] |f(x)|.  Задача. Найти регулярное в области Ω решение u(x, y) уравнения (1), удовлетворяющее краевым условиям  u(0, y) = ϕ1(y), u(r, y) = ϕ2(y), 0 ≤ y ≤ T, (2)  αu[θ0] + βu[θ1] = ψ(x), 0 ≤ x ≤ r, (3)  168   