                                Page 18 of    А. В. Багаев, Н. И. Жукова  Нижегородский государственный университет  an_bagaev@rambler.ru, n.i.zhukova@rambler.ru  В дифференциальной геометрии одними из центральных являются вопросы о том, когда группа автоморфизмов геометрической структуры является группой Ли, и как связаны свойства этой группы Ли и геометрической структуры [1]. Мы исследуем эти вопросы для орбиобразий, наделенных аффинной связностью [2].  Локально n-мерное орбиобразие N представляет собой фактор-пространство n-мерного вещественного пространства Rn по конечной группе диффеоморфизмов Γ. Изоморфизм координатных окрестностей соответствует эквивариантным действиям одной и той же группы Γ на Rn. Если точки x и y из N имеют изоморфные координатные окрестности, то говорят, что они принадлежат одному орбифолдному типу. На множестве точек одного орбифолдного типа индуцируется структура гладкого многообразия. Таким образом, орбиобразие допускает разбиение {∆k}k∈{0,...,n} на гладкие, вообще говоря, несвязные k-мерные многообразия ∆k, причем многообразие ∆n связно открыто всюду плотно в N. Такое разбиение называется стратификацией орбиобразия, а сами многообразия ∆k, k ∈ {0, . . . , n}, — стратами. Если n-мерное орбиобразие N допускает страту ∆k, k 6= n, то N называется собственным.  Нами доказано, что группа автоморфизмов A(N) n-мерного орбиобразия аффинной связности N допускает структуру группы Ли размерности, не превосходящей n2 + n. Подчеркнем, что полнота N не предполагается. Это утверждение обобщает известные теоремы Номидзу, а также Хано и Моримото о том, что группа автоморфизмов n-мерного многообразия аффинной  17    связности является группой Ли. Целью данной работы является исследование взаимосвязи  между размерностями страт орбиобразия аффинной связности и размерностью группы Ли его автоморфизмов.  Показано, что размерность группы автоморфизмов A(N) nмерного орбиобразия аффинной связности N , допускающего kмерную страту, не превосходит n2+n−(n−k)(k+1). Более того, равенство dim A(N) = n2 + n достигается тогда и только тогда, когда орбиобразие N вырождается в обычное плоское аффинное пространство.  Для собственных орбиобразий N выполняется неравенство dim A(N) ≤ n2, причем в случае равенства N не имеет страт размерности 1, . . . , n− 2.  Установлено, что на замыкании ∆ck компоненты связности ∆ck k-мерной страты ∆k индуцируется структура гладкого kмерного орбиобразия, для которого ∆ck является множеством регулярных точек, а граница ∂∆ck состоит из компонент связности m-мерных страт, где m < k.  Мы говорим, что компонента связности ∆ck страты ∆k не примыкает к страте большей размерности, если для любой страты ∆m орбиобразия N, m < n, замыкание ∆m не содержит ∆ck. Доказано, что в случае существования компоненты связности ∆ck страты ∆k, не примыкающей к стратам большей размерности, имеет место оценка  dim A(N) ≤ n2 + n− (n− k)(2k + 1). (1)  Более того, если ∆ck 6= ∆ck, то  dim A(N) ≤ n2 + n− (n− k)(2k + 1)− k. (2)  Построены примеры, показывающие точность оценок (1) и (2).  18   