.  ПЕРЕЧИСЛЕНИЕ РАЗРЕШИМЫХ ТЕРНАРНЫХ АЛГЕБР И ТЕРНАРНЫХ ДЕРЕВЬЕВ  А. Д. Уадилова  Ульяновский государственный университет, uadilovaad@ulsu.ru  Рассматриваются конечно порожденные алгебры, а также рост коразмерностей многообразий абсолютно свободных алгебр, свободных симметричных неассоциативных алгебр, свободных кососимметричных неассоциативных алгебрх, свободных циклических неассоциативных и свободных двудольных неассоциативных алгебр. Для этих целей используются обычные производящие функции и экспоненциальные производящие функции (функции сложности).  В этих классах алгебр изучаются такие подклассы, как разрешимые и вполне разрешимые; левонильпотентные и вполне  158    левонильпотентные. Полученные результаты эквивалентны перечислению тернарных деревьев, которые не содержат некоторых запрещенных поддеревьев.  Доказано, что производящие функции для свободных разрешимых (вполне разрешимых) алгебр ступени q в классе абсолютно свободных алгебр, свободных симметричных неассоциативных алгебр, свободных кососимметричных неассоциативных алгебрх, свободных циклических неассоциативных и свободных двудольных неассоциативных алгебр являются алгебраичными. Данная задача эквивалентна перечислению плоских тернарных деревьев, не содержащих запрещенных поддеревьев: полные тернарные поддеревья высоты q в случае свободных разрешимых алгебр и полные тернарные поддеревья высоты q после произвольного числа редукций в случае свободных вполне разрешимых алгебр.  Аналогичные результаты получены для левонильпотентных и вполне левонильпотентных алгебр. Данная задача эквивалентна перечислению плоских тернарных деревьев, не содержащих запрещенных поддеревьев специального вида.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Drensky V. Free algebras and PI-algebras. – Berlin–Heidelberg–  Singapore: Springer–Verlag, 1999. 2. Petrogradsky V. M. Enumeration of algebras close to absolutely  free algebras and binary trees.// J. Algebra. – 2005. – V. 290. – No 2. – P. 337–371.  3. Бахтурин Ю. А. Тождества в алгебрах Ли. – М.: Наука, 1985.  4. Мальцев А. И. Алгебраические системы. – М.: Наука, 1970. 5. Петроградский В. M. Рост полилинейных многообразий  алгебр Ли и быстро растущие функции// Матем. сб. – 1997. –  159   