.  УНИВЕРСАЛЬНЫЙ МОРФИЗМ ВЕКТОРНЫХ РАССЛОЕНИЙ  Р. Н. Алишев  Казанский государственный университет  Пусть Vectn есть множество векторных расслоений ранга n над компактными многообразиями. Векторное расслоение ξU называется универсальным, если для любого расслоения ξ ∈ Vectn существует гладкое отображение f его базы B в базу универсального расслоения BU , называемое классифицирующим, такое, что ξ = f∗ξU . Известно, что универсальное векторное расслоение существует и кольцо когомологий H∗BU базы универсального расслоения содержит все характеристические классы векторных расслоений из Vectn в том смысле, что любой характеристический класс расслоения ξ ∈ Vectn есть f∗ω, ω ∈ H∗BU , где f есть классифицирующее отображение [3], [4].  Цель настоящей работы — построить универсальный морфизм векторных расслоений. Необходимость такого построения возникает при изучении особенностей морфизмов векторных расслоений (см. [1], [2]).  Определение. Парой векторных расслоений (E, E0) ранга (m, k) над многообразием M назовем такую пару расслоений (E,E0), что E0 есть подрасслоение E, rankE0 = k < m = rankE.  13    Скажем, что многообразие M имеет тип p, если оно допускает покрытие не более чем p областями, гомотопически эквивалентными точке.  Зафиксируем p и обозначим через Vectm,k множество пар векторных расслоений ранга (m, k) над многообразиями типа p.  Положим  GN,m,k ={(V0, V ) | V0⊂V ⊂RN , dim V0 = N−m, dim V = N−k}. Предложение. Существует универсальная пара вектор ных расслоений (ξU , (ξU )0) с базой GN,m,k, где N зависит от p, такая, что для любой пары (ξ, ξ0) ∈ Vectm,k существует гладкое отображение f ее базы B в GN,m,k со свойством ξ = f∗ξU , ξ0 = f∗(ξU )0.  Любой морфизм α : E → F векторных расслоений ранга n над многообразием M однозначно задается своим графиком graphα, являющимся векторным подрасслоением расслоения E ⊕ F , трансверсальным второму прямому слагаемому.  Теорема. Для любого натурального n существуют N = N(p) и пара векторных расслоений (ξU , (ξU )0) с базой GN,n,n такая, что для любого морфизма α : E → F векторных расслоений ранга n над многообразием M типа p существует гладкое отображение f : M → GN,2n,n, такое, что f∗ξU = E ⊕ F и f∗(ξU )0 = graph α.  Таким образом, пару векторных расслоений (ξU , (ξU )0) естественно рассматривать как универсальный морфизм векторных расслоений одного и того же ранга над многообразием конечного типа.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Harvey P. R., Lawson H. B. A Theory of characteristic classes  associated with singular connection // Asterisque. – 1993. – V. 213. – P. 1–268.  14   