.  ГЕОМЕТРИЯ НАПРАВЛЕНИЙ В ПРОСТРАНСТВАХ НЕПОЛОЖИТЕЛЬНОЙ  КРИВИЗНЫ В СМЫСЛЕ БУЗЕМАНА  А. Ю. Кочнев  Поморский государственный университет им. М. В. Ломоносова, г. Архангельск  Пусть (X, d) — геодезически полное геодезическое метрическое пространство. X называется пространством неположительной кривизны в смысле Буземана (см. [1]), если для любых трёх точек x, y, z ∈ X, для произвольной середины m между x и y и для произвольной середины n между x и z выполняется нера 76    венство d(m, n) ≤ (1/2)d(y, z).  Для кривых γ, δ : [0, b) → X с общим началом γ(0) = δ(0) = x верхним углом между ними в точке x называется величина  ∠x(γ, δ) = lim s,t→0  arccos s2 + t2 − d2(γ(s), δ(t))  2st .  В частности, для любой кривой γ в её начальной точке x = γ(0) определён верхний угол ∠x(γ, γ). Говорят, что кривая γ : [0, b) → X обладает направлением в точке x = γ(0), если ∠x(γ, γ) = 0.  Пусть ∠x(γ, δ) = 0. Тогда говорят, что кривые γ и δ идут в одном и том же направлении в точке x. Для фиксированной точки x отношение "идти в одном и том же направлении" есть отношение эквивалентности на множестве всех кривых с началом x, имеющих направление. Каждый класс эквивалентности называется направлением в x.  Пусть a : R → X — полная геодезическая в локально компактном G-пространстве неположительной кривизны в смысле Буземана. Обозначим ω+(a) множество точек a, в которых её прямое направление обладает более чем одним обратным.  Теорема.Пусть X — локально компактное G-пространство неположительной кривизны по Буземану. Тогда для любой его геодезической a множество ω+(a) не более чем счётно.  Заметим, что в условиях теоремы множество ω+(a) может быть всюду плотным на a. Также возможна ситуация, когда геодезическая a в каждой своей точке обладает более чем одним продолжением в каждом направлении.  Работа поддержана программой "Развитие научного потенциала высшей школы", проект 335.  77    Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Busemann H. Spaces with nonpositive curvature // Acta Ma thematica. – 1948. – No 80. – P. 259–310.  ИНВАРИАНТНЫЕ ОСНАЩЕНИЯ В СМЫСЛЕ Э. КАРТАНА И Э. БОРТОЛОТТИ РЕГУЛЯРНОЙ  НЕГОЛОНОМНОЙ ГИПЕРПОЛОСЫ  Н. А. Кузьмина  Чувашский государственный педагогический университет, г. Чебоксары, StolyarovAV@chgpu.edu.ru  Рассмотрим n-мерное проективное пространство Pn. Гиперполосным распределением m-мерных линейных элементов H (m < n − 1) (то есть неголономной гиперполосой) называется [1] пара распределений первого рода, а именно, распределение m-мерных линейных элементов (A0, Πm) и распределение гиперплоскостных элементов (A0, Πn−1) с отношением инцидентности: A0 ∈ Πm ⊂ Πn−1.  В репере первого порядка дифференциальные уравнения гиперполосного распределения H имеют вид [1]:  ωni = Λ n iKω  K 0 ; ω  v i = Λ  v iKω  K 0 ; ω  n v = A  n vαω  α 0 ; ω  i v = N  i vKω  K 0 ;  i, j = 1,m; v = m + 1, n−m− 1; K = 1, n; здесь каждое из множеств функций {Λnij}, {Anuv} образует тензор первого порядка.  Гиперполосное распределение H с полем невырожденных тензоров Λnij , A  n uv называется регулярным [1].  В дифференциальных окрестностях 1-го и 2-го порядков определяются поля квазитензоров  avn def = (1/m)ΛvijΛ  ji n a  0 v  def = (1/m)N ivi  78   