 ВЫРОЖДЕННЫХ РЕЗОНАНСАХ В СИСТЕМАХ С ДВУМЯ СТЕПЕНЯМИ СВОБОДЫ  А. В. Потапов  Нижегородский государственный университет им. Н. И. Лобачевского  Рассмотрим систему с двумя степенями свободы  ẍ + f0(x) = ²f(x, ẋ, y, ẏ), ÿ + g0(y) = ²g(x, ẋ, y, ẏ), (1)  которую после перехода к переменным "действие-угол"запишем в виде  İ = ²F (I, J, θ, β), J̇ = ²R(I, J, θ, β), (2)  θ̇ = ρ(I, J) + ²K(I, J, θ, β), β̇ = 1,  125    где медленные переменные I и J изменяются в некоторой односвязной ограниченной области ∆ ⊂ R2; (θ, β)( mod 2π) — быстрые угловые переменные, пробегающие двумерный тор T 2; ρ(I, J) = ω(I)/ν(J) — функция медленных переменных, ω(I) и ν(J) — частоты несвязанных осцилляторов, функции F, R, K — 2π-периодические по углам.  Определение 1. Будем говорить, что в системе (2) имеет место резонанс (p : q), если ρ(I, J) = q/p ∈ Q.  Обозначим через Ipq, Jpq резонансные значения I и J соответственно.  Определение 2. Будем говорить, что в системе (2) имеет место вырожденный резонанс порядка k, если в точке (Ipq, Jpq) все производные от функции ρ по переменным I, J до порядка k включительно равны 0, и хотя бы одна (k + 1) -я производная отлична от нуля.  Поведение системы (2) вблизи вырожденного резонанса, т.е . двумерного тора невозмущенной задачи, определяемого значениями I = Ipq, J = Jpq, существенно зависит от порядка вырождения и свойств функций F,R,K, характеризующих возмущение.  Рассмотрим случай вырождения 1-го порядка (k = 1). В работе [2] было показано, что в этом случае в окрестности вырожденного резонанса система (2) приводится (с точностью до членов порядка O(²)) к виду  ẋ = ²2/3f(ϕ), ẏ = ²2/3g(ϕ), ϕ̇ = ²2/3(x2 + ay2), (3)  где f(ϕ), g(ϕ) — гладкие (2π/p)-периодические функции по ϕ, а параметр a равен одному из трех значений ±1, 0. При a = 1 имеем эллиптический случай, при a = −1 — гиперболический случай, при a = 0 — параболический случай. В системе (3) мож 126    но избавиться от множителя ²2/3 с помощью перехода к медленному времени τ = ²2/3t.  В работе [4] был рассмотрен пример системы (3):  ẋ = p1 sin ϕ+p2, ẏ = p3 sinϕ+p4 cos ϕ, ϕ̇ = x 2+ay2+p5x, (4)  где параметр p5 связан с введением расстройки, определяющей отклонение от вырожденного резонанса, а p2 — с неконсервативностью возмущения в исходной системе.  В работе [4] была исследована система (4), приведены утверждения о поведении фазовых кривых при изменении параметров. Однако до сих пор не была указана система вида (1), в которой бы существовали вырожденные резонансы. В данной работе восполняется этот пробел: доказывается, что в системе  ẍ + x + αx2 + x3 = ²y, ÿ + y = ²(1 + x2)ẋ (5)  при |α| ∈ (0, 2) могут существовать вырожденные резонансы. Работа поддержана РФФИ, проект 03–01–00478. Автор выражает искреннюю благодарность своему научному  руководителю А. Д. Морозову за помощь.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Морозов А. Д. Глобальный анализ в теории нелинейных  колебаний. – Нижний Новгород: Изд-во ННГУ, 1995. 2. Карабанов А. А., Морозов А. Д. Об усреднении вблизи вы рожденного резонанса в четырехмерной двухчастотной задаче // Тр. СВМО, 2004. – Т. 6. – № 1. – С. 292–357.  3. Karabanov A. A. Resonances in four-dimentional quasi-Hamilton systems: analysis and simulations // Regular and Chaotic Dynamics. – 2001. – V. 6. – No 1. – P. 17–32.  4. Драгунов Т. Н., Морозов А. Д., Потапов А. В. О структуре вырожденных резонансных зон в квазигамильтоновых си 127   