.  ДВОЙСТВЕННЫЕ ЗАДАЧИ ЛИНЕЙНОГО ПРОГРАММИРОВАНИЯ И ИХ АППРОКСИМАЦИЯ  Р. Ш. Мухутдинов  Казанский государственный университет, pnb@ksu.ru  Пусть K — поле вещественных чисел, X и X ′ — линейные пространства над K. Если задан ненулевой билинейный функционал < x, x′ > на X ×X ′ со значениями в K, то пространства X и X ′ двойственны [1].  Пусть A : X → Y — линейный оператор, X, X ′ и Y, Y ′ — пары двойственных пространств. Оператор A′ : Y ′ → X ′ называется двойственным к A, если < x, A′y′ >=< Ax, y′ > ∀x ∈ X, ∀y′ ∈ Y ′.  В линейном программировании удобнее пользоваться другим определением. Оператор A′ : Y → X ′ назовем двойственным к A, если < x,A′y >=< y, Ax > ∀x ∈ X, ∀y ∈ Y .  Пусть X, X ′, Y, Y ′ — упорядоченные линейные пространства. причем упорядоченности в них согласованы: если x′ ≥ 0, то < x, x′ >≥ 0 ∀x ∈ P+X (P+X — положительный конус в X).  104    Будем использовать терминологию, принятую в работе [2]. Пусть пространства X, Y аппроксимируют пространства X, Y и X ′ , Y  ′ — пространства, двойственные к X, Y . В дальнейшем бу дет рассматриваться естественная аппроксимация пространств и операторов.  Лемма 1. Если операторы TX и SX имеют двойственные, то пространство X  ′ аппроксимирует пространство X ′.  Лемма 2. Если оператор A ′ существует, то он аппрокси мирует оператор A′.  Лемма 3. Если A′ = A ′ , то (A  0 )′ = (A′)  0 .  Рассмотрим пару задач линейного программирования в абстрактной постановке — прямую и двойственную:  < x, x′0 >→ max, Ax ≤ y′0, x ≥ 0, (1)  < y, y′0 >→ min, A′y ≥ x′0, y ≥ 0. (2) Пусть задачу (1) аппроксимирует задача  < x, S′Xx ′ 0 >→ max, TY ′ASXx ≤ TY ′y′0, x ≥ 0. (3)  Теорема 1. Задача, двойственная к задаче (3), аппроксимирует двойственную задачу (2) (при естественной аппроксимации).  Работа поддержана фондом НИОКР Республики Татарстан, проект 05–5.1–217/2005.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Эдвардс Р. Функциональный анализ. Теория и приложе ния. – М.: Мир, 1969. 2. Плещинский Н. Б. К абстрактной теории приближенных  методов решения линейных операторных уравнений// Изв. вузов. Матем. – 2000. – № 3. – С. 39–47.  105    ПОСТРОЕНИЕ БЕЗОТРЫВНЫХ КРЫЛОВЫХ ПРОФИЛЕЙ ПУТЕМ МОДИФИКАЦИИ  РАСПРЕДЕЛЕНИЯ СКОРОСТИ  О. С. Неберова  НИИММ Казанского государственного университета  По-прежнему остается актуальной проблема оптимизации формы классических крыловых профилей в потенциальном потоке идеальной несжимаемой жидкости. В работе рассмотрена задача построения безотрывно обтекаемых крыловых профилей, в качестве которых выбраны профили Жуковского и Clark’а.  Суть задачи заключается в следующем. Пусть имеется крыловой профиль, обтекаемый безотрывно в некотором диапазоне углов атаки [α1, α2]. Надо обеспечить безотрывное обтекание профиля при несколько большем угле атаки α3 > α2, α3 = = α2+∆α. Назовем угол α3 расчетным. Решив прямую краевую задачу аэрогидродинамики при расчетном угле атаки, убедимся, что профиль обтекается с отрывом потока. Для построения безотрывно обтекаемых крыловых профилей применяют два подхода: прямой, заключающийся в изменении формы профиля, и обратный, заключающийся в такой модификации распределения скорости по контуру профиля, чтобы аэродинамические характеристики изменились минимально. Именно второй подход использовался ниже.  В процессе модификации применялась теория обратных краевых задач аэрогидродинамики [1]; вязкость учитывалась по модели пограничного слоя, для расчета которого применялся интегральный метод Кочина – Лойцянского [2, § 112]; безотрывность обтекания гарантировалась выполнением критерия безотрывности Л. Г. Лойцянского. Таким образом был построен новый крыловой профиль, обтекаемый без отрыва потока уже в большем  106   