 ВПОЛНЕ ГЕОДЕЗИЧЕСКОМ СЛОЕНИИ, ОПРЕДЕЛЯЕМОМ ИНФИНИТЕЗИМАЛЬНОЙ  СВЯЗНОСТЬЮ КАСАТЕЛЬНОГО РАССЛОЕНИЯ ОБОБЩЕННОГО ЛАГРАНЖЕВА ПРОСТРАНСТВА  О. В. Сухова  Пензенский государственный педагогический университет  Исследуется риманова структура почти произведения, заданная инфинитезимальной связностью на касательном расслоении обобщенного лагранжева пространства. Получены инвариантные характеристики в случае, когда горизонтальное распределение определяет вполне геодезическое слоение.  Пусть M — гладкое n-мерное многообразие, TM — касательное расслоение, N — инфинитезимальная связность, определяющая горизонтальное распределение z 7→ Hz и, следовательно, структуру почти произведения на TM : Tz(TM) = Hz⊕Vz, где Vz — вертикальное распределение. Пусть h и v — операторы проектирования на H и V соответственно: h2 = h, v2 = v, hv = vh = 0. Тогда P = v − h есть оператор структуры почти произведения: P 2 = id, P (hX) = −hX, P (vX) = vX.  Римановой метрикой структуры почти произведения назы 148    вается метрика G =< ·, · >, удовлетворяющая условию  < X, Y >=< hX, hY > + < vX, vY >  для любых векторных полей X, Y , откуда следует, что < PX, PY >=< X,Y >.  Пусть базисное многообразие M является обобщенным лагранжевым пространством с метрическим тензором g. Рассмотрим на TM риманову метрику, определяемую условиями  G(Xh, Y h) = G(Xv, Y v) = g(X,Y ), G(Xh, Y v) = G(Xv, Y h) = 0,  где Xh, Y h, Xv, Y v — горизонтальные и вертикальные лифты векторных полей с базы на касательное расслоение в связности N . Очевидно, что так определенная метрика G является метрикой структуры почти произведения.  Для того, чтобы горизонтальное распределение определяло вполне геодезическое слоение, необходимо и достаточно, чтобы для произвольного горизонтального векторного поля hX на TM выполнялось условие ∇hXP = 0 (см. [1]), где ∇ — связность Леви – Чивиты метрики G.  Анализ последнего условия в адаптированных к структуре почти произведения координатах приводит нас к выводу  Предложение.Инфинитезимальная связность задает вполне геодезическое слоение, если и только если горизонтальное распределение этой связности интегрируемо, а базисное многообразие является римановым.  Заметим, что если базисное многообразие M является римановым, инфинитезимальная связность порождается связностью Леви – Чивита метрики g, то пространство (M, g) плоское.  Л И Т Е Р А Т У Р А  149   