.  ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ РЕШЕНИЯ ДЛЯ ЗАДАЧ ИЗГИБА ИЗОТРОПНОЙ И ОРТОТРОПНОЙ  КРУГЛЫХ ПЛАСТИН  П. Г. Великанов  Казанский государственный университет, my@www.ksu.ru  При решении задач методом граничных элементов необходимо в первую очередь определить фундаментальное решение, которое является решением дифференциального уравнения, в правой части которого содержится дельта-функция Дирака. Существует несколько методов для определения фундаментального решения соответствующей задачи: использование интегрального преобразования Фурье для дифференциальных уравнений с постоянными коэффициентами; использование преобразования Куммера – Лиувилля для приведения дифференциального уравнения с переменными коэффициентами к уравнению с постоянными коэффициентами с последующим применением интегрального преобразования Фурье. В данной работе предлагается найти фундаментальное решение на основе найденного общего решения однородного уравнения. Если найдено общее решение однородного дифференциального уравнения, то оказывается, что фундаментальное решение есть произведение функции знака на общее решение однородного дифференциального уравнения с коэффициентами, найденными при решении системы линейных алгебраических уравнений. Эта система всегда разрешима, т. к. вронскиан отличен от нуля. Дифференциальные уравнения с пе 31    ременными коэффициентами, для которых затем и находятся фундаментальные решения, выводятся из рассмотрения уравнений равновесия элемента, вырезанного цилиндрическими и радиальными сечениями. Анализ полученных фундаментальных решений показывает, что фундаментальное решение задачи изгиба изотропной пластины является частным случаем фундаментального решения задачи изгиба ортотропной пластины.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Тимошенко С. П., Войновский-Кригер С. Пластинки и  оболочки. – М., 1966. 2. Вайнберг Д. Г., Вайнберг Д. Г. Соотношения между пол ными множествами // Расчет пластин. – 1970.  СРАВНЕНИЕ МОДЕЛЕЙ ТУРБУЛЕНТНОСТИ В ПРОГРАММЕ FLUENT ПРИМЕНИТЕЛЬНО К  КРЫЛОВЫМ ПРОФИЛЯМ  Р. А. Гайфутдинов  НИИММ Казанского государственного университета, rinrinrin@mail.ru  В последнее время все более широкое применение при решении задач механики находят прикладные программные системы, основанные на численном интегрировании уравнений механики.  В данной работе рассмотрена возможность использования программы Fluent [1] для решения задач аэрогидродинамики. Fluent является лидером программных систем в области гидрогазодинамики и позволяет решать широкий класс задач, поэтому для осознанного применения этой программы в вычислительной практике необходимо четко представлять, какие методы и  32   