.  ВЛИЯНИЕ ТОЧЕЧНЫХ ОСОБЕННОСТЕЙ В ПОТОКЕ НА АЭРОДИНАМИЧЕСКИЕ  ХАРАКТЕРИСТИКИ ОБТЕКАЕМОЙ ПЛАСТИНКИ  Е. В. Варсегова  НИИММ Казанского государственного университета  В задачах аэрогидродинамики определенный интерес вызывают случаи обтекания крыловых профилей при наличии в потоке особенностей типа источник, вихрь, вихреисточник. Такие задачи исследовали в свое время С. А. Чаплыгин, В. В. Голубев. Задача обтекания круга с вихрем решена А. И. Некрасовым [1, §§ 7, 8] и М. Т. Нужиным [2, § 16]. Обратная задача о нахожде 29    нии формы профиля по заданному на нем распределению скорости при наличии в потоке вихря изучена М. Т. Нужиным [2, § 16], а с использованием метода квазирешений — Н. Б. Ильинским и А. В. Поташевым [3].  Настоящая работа посвящена решению задачи обтекания непроницаемой пластинки установившимся потоком идеальной несжимаемой жидкости при наличии в потоке вихреисточника.  К решению этой задачи был применен способ сопоставления плоскостей. В результате решения построен комплексный потенциал течения, найдены линии тока, получено распределение скорости на поверхности пластинки и рассчитано динамическое воздействие потока на находящуюся в нем пластинку, приведены результаты численных расчетов. На их основании сделан анализ о влиянии положения, интенсивности и циркуляции вихреисточника на аэродинамические характеристики пластинки. Установлено, что приближение вихреисточника к пластинки и увеличение циркуляции приводят к увеличению подъемной силы и уменьшению силы сопротивления, а увеличение интенсивности приводит к увеличению силы сопротивления и подъемной силы. Были также рассмотрены частные случаи: источник, сток и вихрь.  Выражаю благодарность научному руководителю профессору Н. Б. Ильинскому за постановку задачи и полезные советы.  Работа поддержана РФФИ, проект 05–08–01153, и ФЦНТП, проект РИ-112/001/465.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Некрасов А. И. Собрание сочинений. – М.: Изд-во АН  СССР, 1962. – 706 с. 2. Тумашев Г. Г., Нужин М. Т. Обратные краевые задачи и  их приложения. – Казань: Изд-во Казан. ун-та, 1965. – 333 с.  30    3. Ильинский Н. Б., Поташев А. В. Построение крылового профиля с закрылком, моделируемым точечным вихрем // Изв. РАН. Механика жидкости и газа. – 1992. – № 1. – С. 3–9.  ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ РЕШЕНИЯ ДЛЯ ЗАДАЧ ИЗГИБА ИЗОТРОПНОЙ И ОРТОТРОПНОЙ  КРУГЛЫХ ПЛАСТИН  П. Г. Великанов  Казанский государственный университет, my@www.ksu.ru  При решении задач методом граничных элементов необходимо в первую очередь определить фундаментальное решение, которое является решением дифференциального уравнения, в правой части которого содержится дельта-функция Дирака. Существует несколько методов для определения фундаментального решения соответствующей задачи: использование интегрального преобразования Фурье для дифференциальных уравнений с постоянными коэффициентами; использование преобразования Куммера – Лиувилля для приведения дифференциального уравнения с переменными коэффициентами к уравнению с постоянными коэффициентами с последующим применением интегрального преобразования Фурье. В данной работе предлагается найти фундаментальное решение на основе найденного общего решения однородного уравнения. Если найдено общее решение однородного дифференциального уравнения, то оказывается, что фундаментальное решение есть произведение функции знака на общее решение однородного дифференциального уравнения с коэффициентами, найденными при решении системы линейных алгебраических уравнений. Эта система всегда разрешима, т. к. вронскиан отличен от нуля. Дифференциальные уравнения с пе 31   