.  ДИНАМИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ ГЕОДЕЗИЧЕСКОЙ ТРУБКИ В МЕТРИКЕ ШВАРЦШИЛЬДА  Л. И. Розакова  Татарский государственный гуманитарно-педагогический университет  GumLei@rambler.ru  Одним из разделов римановой геометрии является теория геодезических, которую в теории гравитации можно рассматривать как динамическую теорию движения частиц в гравитационных полях, определяемых метрическим тензором четырехмерного риманова пространства с лоренцевой сигнатурой (−1,−1, −1, +1). При этом времениподобным геодезическим соответствуют траектории массивных пробных частиц, а изотропным — безмассовых. Исследуя геометрию геодезических линий, можно восстановить локальную (и даже глобальную) геометрию пространства-времени. Наиболее же полное исследование геометрии пространства-времени достигается исследованием геометрии геодезической трубки, т. е. конгруенции близких геодезических. Целью работы являются исследование геометрии геодезической  133    трубки в поле Шварцшильда и построение динамической модели этой трубки. Такая задача является весьма сложной для аналитического исследования, так как решение ее связано с исследованием системы нелинейных дифференциальных уравнений и нахождением решения этой системы. Однако пакет символьной математики Maple позволяет провести полное исследование этой задачи. Как известно, релятивистские уравнения движения массивной частицы в гравитационном поле, описываемым метрикой gik в четырехмерном пространстве-времени V4, совпадают с уравнениями геодезических линий в этом пространстве:  d2xi  ds2 + Γijk  dxj  ds  dxk  ds = 0, i, j, k = 1, 4,  где Γijk — символы Кристоффеля II-го рода, dui/ds = ui — четырехмерный вектор скорости частицы, s — инвариантное собственное время частицы, причем имеет место соотношение нормировки gikuiuk = 1.  Рассмотрим метрикуШварцшильда — это метрика сферическисимметричного гравитационного поля в пустоте:  ds2 = − dr 2  1− 2m/r − r 2(dθ2 + sin(θ)2dφ2) + dt2 (1− 2m/r) ,  где m — гравитационный радиус центрального тела. Средствами пакета Maple были созданы процедуры числен ного решения уравнения геодезических при различном значении момента импульса L:  134    –60  –40  –20  0  20  40  60  –60 –40 –20 20 40 60  Рис. 1  –2  0  2  4  6  8  Y  –4 –2 2 4 6 8 10 12  X  Рис. 2  Из рис. 1 видно, что при движении к центральному телу геодезическая трубка сжимается, а при удалении от него расширяется. При этом происходит прецессия эллиптической орбиты частицы вокруг центрального тела.  135   