.  ОБЪЕКТЫ КРИВИЗНЫ СВЯЗНОСТЕЙ ПРОСТРАНСТВА ЦЕНТРИРОВАННЫХ ПЛОСКОСТЕЙ ПРИ НОРМАЛИЗАЦИИ  O. O. Белова  25    Российский государственный университет им. И. Канта, Калининград,  olesya@epc.albertina.ru  Установлена динамика изменений объекта кривизны групповой связности в расслоении, ассоциированном с пространством Π центрированных плоскостей, при переходе к нормализованному пространству Π1,2.  В n–мерном проективном пространстве Pn, отнесенном к подвижному реперу {A,AI} (I = 1, . . . , n), рассматривается пространство Π всех центрированных плоскостей Lm размерности m. Производится специализация подвижного репера {A, Aa, Aα} (a = 1, . . . , m; α = m + 1, . . . , n), при которой вершины Aa помещаются на центрированную плоскость, а точка A является центром данной плоскости. С пространством Π центрированных плоскостей ассоциировано главное расслоение [1], в котором задается групповая связность Γ. Производится нормализация пространства Π полями плоскостей Pn−m (Pn−m ∩Lm = A) и Pm−1 (A /∈ Pm−1 ⊂ Lm). Связность Γ индуцируется нормализацией пространства Π неоднозначно [2].  Исследованы полунормализованные пространства 1–го рода Π1, 2–го рода Π2 и нормализованное пространство Π1,2. Прослежена динамика изменений объекта кривизны R связности Γ при дополнительных канонизациях: 1) при размещении вершин Aα в нормали 1–го рода Pn−m, когда ωaα = g  a αβω  β + gaαbω b + gabαβω  β b ,  2) при размещении вершин Aa в нормали 2–го рода Pm−1, когда ωa = gaαωα + gabωb + gbaαω  α b , 3) при одновременном размещении  данных вершин в соответствующих нормалях.  Теорема 1.Объект кривизны R1 полунормализованного пространства 1-го рода Π1 является тензором лишь в совокупности с объектом {gaαβ , gaαb, gabαβ}. Объект R1 содержит три  26    подтензора, являющихся объектами кривизны подсвязностей в расслоениях: плоскостных линейных реперов, нормальных линейных реперов и плоскостных коаффинных реперов.  Теорема 2.Объект кривизны R2 полунормализованного пространства 2-го рода Π2 является тензором лишь в совокупности с объектом {gaα, gab, gbaα}. Объект R2 содержит три подтензора, являющихся объектами кривизны подсвязностей в расслоениях: плоскостных линейных реперов, нормальных линейных реперов и H(Π2), где H — аффинная факторгруппа группы стационарности пары {A,Pm−1}.  Теорема 3. Объект кривизны R1,2 нормализованного пространства Π1,2 является тензором самостоятельно. Тензор R1,2 содержит 2 простейших подтензора, являющихся объектами кривизны подсвязностей в расслоениях плоскостных и нормальных линейных реперов, и простой подтензор кривизны подсвязности в расслоении нормальных коаффинных реперов.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Belova O. O. Fibering reductions of the centred planes space  by normalization // Избр. вопр. соврем. матем. – Калининград, 2005. – С. 10–13.  2. Белова О. О. Редукции связностей пространства центрированных плоскостей при нормализации // Диф. геом. многообр. фигур. – Калининград, 2005. – Вып. 36. – С. 12–18.  О ЗАДАЧЕ КОШИ ДЛЯ ПОЛУЛИНЕЙНОГО ВОЛНОВОГО УРАВНЕНИЯ С УПРАВЛЯЕМЫМ  СТАРШИМ КОЭФФИЦИЕНТОМ  О. А. Беляева  27   