.  РАСЧЕТ КОНЦЕНТРАЦИЙ АЭРОЗОЛЬНЫХ ЧАСТИЦ ПРИ ОБТЕКАНИИ  ЦИЛИНДРА И СФЕРЫ  А. К. Гильфанов  Казанский государственный университет  Решение задач обтекания препятствий различной формы аэрозольным потоком, главным образом, сводится к вычислению коэффициента захвата частиц, оседающих на препятствии. Вместе с тем, наличие обтекаемого тела в потоке аэрозольных частиц приводит также к изменению их концентраций в окрестности и на поверхности тела. Знание распределения концентрации частиц расширяет понимание процесса обтекания тел аэрозолем. В работе рассчитаны поля концентраций аэрозольных частиц при обтекании цилиндра и сферы с учетом влияния силы  40    тяжести. Уравнения движения аэрозольной частицы представляются  в безразмерной форме  dv̄  dt =  ū− v̄ St  + v̄s St  , dr̄  dt = v̄, (1)  где v̄ и ū — скорости частицы и несущей среды, v̄s — скорость стационарного оседания частицы, St — число Стокса. Поле скоростей течения несущей среды для задачи обтекания цилиндра и сферы в приближении двумерного потенциального течения несжимаемой жидкости описывается в аналитическом виде известными формулами.  Для определения концентраций частиц вдоль траектории используется метод, предложенный в [1]. Полагая координаты частицы функцией начальных координат частицы, рассмотрим якобиан:  J (x0, y0, t) = ∂x  ∂x0  ∂y  ∂y0 − ∂x  ∂y0  ∂y  ∂x0 = J11 J22 − J12 J21, (2)  где x = x (x0, y0, t), y = y (x0, y0, t), (x0, y0) — начальные декартовы координаты частицы, t — время. Условие постоянства потока частиц в пределах выделенной в пространстве трубки частиц может быть выражено в виде [2]  |J (x0, y0, t)| cp(x0, y0, t) = |J (x0, y0, 0)| cp(x0, y0, 0) = const, (3)  где cp — плотность или концентрация частиц (количество частиц на единицу объема газа). Введем дополнительные переменные w11, w12, w21, w22 для обозначения скорости изменения компонентов J11, J12, J21, J22 якобиана:  w11 = ∂J11 ∂t  , w12 = ∂J12 ∂t  , w21 = ∂J21 ∂t  , w22 = ∂J22 ∂t  , (4)  41   