 ЗАДАЧАХ ДИФРАКЦИИ УПРУГИХ ВОЛН НА ПЕРИОДИЧЕСКИХ СИСТЕМАХ ДЕФЕКТОВ  В СЛОИСТОЙ СРЕДЕ  Е. А. Осипов  Казанский государственный университет, pnb@ksu.ru  Дефектами принято называть участки границ раздела сред, на которых граничные условия отличаются от стандартных условий сопряжения. Задачи дифракции упругих волн на дефектах в слоистой среде могут быть сформулированы как задачи сопряжения решений системы уравнений динамической теории упругости с разрывными коэффициентами в условиях сопряжения.  При исследовании задач дифракции упругих волн на периодических системах дефектов в слоистой среде был использован метод переопределенной граничной задачи Коши [1]. В силу периодичности структуры решения вспомогательных граничных задач в каждом слое среды рассматривались как квазипериодические функции (волны Флоке) вида  f(x, y) = eiχx +∞∑  n=−∞ fn(y) e  i2πnx/l,  где l — период. Поэтому система дифференциальных уравнений для напряжений и перемещений может быть сведена к системе уравнений относительно их коэффициентов Фурье.  118    Рассматривалась двумерная структура, состоящая из полосы и двух полуплоскостей, имеющих различные упругие параметры. Вдоль нижней границы полосы была расположена периодическая система дефектов (например, трещины или жесткие включения). Для коэффициентов искомых разложений из системы уравнений Ламе получена система дифференциальных уравнений второго порядка. На границах сред записаны условия сопряжения, соответствующие предположениям о взаимодействии слоев на дефектах и вне дефектов. Исходная задача сведена к парному функциональному уравнению. Показано, что это уравнение равносильно бесконечной системе линейных алгебраических уравнений, для решения которой применен метод усечения.  Рассмотрена обратная задача о восстановлении параметров системы дефектов по результатам измерения характеристик отраженной волны, в частности, задача об определении глубины залегания дефектов. В качестве падающей на границу раздела сред волны была выбрана элементарная упругая волна единичной амплитуды.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Плещинский Н. Б. Отражение, преломление и дифракция  двумерных упругих волн. Метод переопределенной задачи Коши // Препринт ПМФ–04–01. – Казань: Казанск. матем. о-во, 2004. – 34 с.  ПРЕДЕЛЬНЫЕ ТЕОРЕМЫ ДЛЯ СЛУЧАЙНЫХ ПРОЦЕССОВ И ИХ ПРИЛОЖЕНИЯ К  СТРАХОВОЙ МАТЕМАТИКЕ  Е. Е. Пермякова  119    НИМММ Казанского государственного университета, epermiakova@mail.ru  Пусть V (t) — центрированный однородный случайный процесс с независимыми приращениями такой, что V (0) = 0 и E(V (1))2 = σ2 < ∞. Определим семейство случайных процессов  Xt(x) = (1/ √  t)V (tx), x ∈ [0, 1], где параметр t > 0.  Теорема 1. В топологии равномерной сходимости в пространстве Скорохода D[0, 1]  Xt → σW, n →∞,  по распределению, где W — винеровский процесс.  Рассмотрим последовательность мер в D[0, 1], связанную со случайными процессами Xt:  Qn(ω) = 1  ln n  n∑  k=1  1 k  δXsk (t)(ω),  где δx — мера Дирака, сосредоточенная в точке x. Здесь (F): sk → ∞ при k → ∞, причем существует β > 0 такое, что snn  −β — возрастающая последовательность. Рассмотрим версию "почти наверное" теоремы 1.  Теорема 2. Пусть выполнено условие (F). Тогда для почти всех ω ∈ Ω  Qn(ω) → µσW , n →∞, слабо в D[0, 1], где µσW — распределение случайного процесса σW .  Пусть π(t) — пуассоновский случайный процесс с интенсивностью 1.  120   