.  ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ПРОГРАММНЫХ СРЕДСТВ MAPLE ДЛЯ СОЗДАНИЯ АНИМАЦИИ ФУНДАМЕНТАЛЬНЫХ ФИЗИЧЕСКИХ  ПРОЦЕССОВ  М. Р. Багаутдинов  Татарский государственный гуманитарно-педагогический университет, kazan−mansour@rambler.ru  Многие фундаментальные физические процессы описываются дифференциальными уравнениями, которые в ряде случаев сводятся к нелинейным ОДУ или уравнениям математической физики. Обычно системы нелинейных ОДУ лишь исследуются качественными методами. Пакет символьной математики Maple позволяет построить численные модели этих процессов и, что важно, анимировать их и создать динамическую модели процессов, что позволяет лучше представить последствия этих процессов. В качестве примера рассмотрим два фундаментальных физических процесса: спонтанного нарушения симметрии и остывания пластины. На основе процесса спонтанного наруше 19    ния симметрии построены все теории Великого объединения. С математической точки зрения в наиболее простом случае этот процесс можно описать нелинейным ОДУ 2-го порядка — уравнением колебаний в симметричной потенциальной яме вида:  U = αx2 + βy2, где α < 0 и β > 0.  Изменение потенциальной энергии в зависимости от времени с учетом нелинейной силы трения описывается дифференциальным уравнением mẍ = 2αx + 4βx2 − kẋ|ẋ|, где m — масса тела, k — коэффициент трения. Дифференциальное уравнение решается численно с помощью пакета символьной математики Maple в предположении: m = 3, k = 0.1, α = −6, β = 1 и x(0) = 0, ẋ(0) = 0. С помощью полученного численного решения находится зависимость x(t) (рис. 1) и зависимость потенциальной энергии от времени U(t) (рис. 2), строятся анимированные графики.  Процесс остывания пластины описывается уравнением параболического типа. Пусть U(x, t) — температура одномерного стержня в точке x в момент времени t. В начальный момент времени t = 0 температура стержня была распределена по закону U(x, 0) = φ(x). Концы стержня приложены к термостату, и на них поддерживается постоянная, например, нулевая температура. Тогда уравнение остывания будет иметь вид  ∂  ∂t U(x, t)− a2 ( ∂  2  ∂x2 U(x, t)) = 0.  В пакете Maple создаём процедуру решения уравнения и анимируем U(x, t) (рис. 3):  20   