    СООТНОШЕНИЯ ТИТСА НА ГРАНИЦЕ ПРОСТРАНСТВА НЕПОЛОЖИТЕЛЬНОЙ  КРИВИЗНЫ ПО БУЗЕМАНУ  К. В. Чуркин  Поморский государственный университет имени М. В. Ломоносова, г. Архангельск  Пусть (X, d) — локально компактное пространство неположительной кривизны в смысле Буземана, компактификации которого Xh и Xg совпадают. Это значит, что тождественное отображение X на себя продолжается до гомеоморфизма компактификаций.  В случае CAT (0)-пространства граница ∂∞X обладает так называемой угловой метрикой, которая порождает метрику Титса Td как соответствующую ей внутреннюю метрику (см. [1]).  Мы вводим набор соотношений на границе ∂∞X, служащий аналогом метрики Титса в рассматриваемом нами случае.  Определение 1. Пусть ξ, η ∈ ∂gX и a, b : R+ → X — лучи с началом x0, идущие в направлениях точек ξ и η соответственно. Будем говорить, что точки ξ и η образуют угол меньше π, и писать ∠(ξ, η) < π, если  δx0(ξ, η) = lim t→+∞  d(a(t), b(t)) 2t  < 1. (1)  В противном случае будем говорить, что угол между ξ и η равен π, и писать ∠(ξ, η) = π.  Выполнение неравенства (1) не зависит от выбора точки x0 = a(0) = b(0). Для произвольных бесконечно удалённых точек ξ, η ∈ ∂gX будем считать, что  1. Td(ξ, η) < π, если ∠(ξ, η) < π; 2. Td(ξ, η) ≤ π, если для любых их окрестностей U(ξ) и V (η)  172    в смысле конической топологии на ∂gX найдутся точки ξ′ ∈ U(ξ) и η′ ∈ V (η), для которых Td(ξ′, η′) < π;  3. Td(ξ, η) ≥ π, если неверно, что Td(ξ, η) < π; 4. Td(ξ, η) > π, если неверно, что Td(ξ, η) ≤ π; 5. Td(ξ, η) = π, если одновременно выполнены неравенства  Td(ξ, η) ≥ π и Td(ξ, η) ≤ π. Теорема 1. 1. Если Td(ξ, η) > π, то существует геодезиче ская a : R→ X с концами a(+∞) = ξ и a(−∞) = η. 2. Если для геодезической a ⊂ X выполняется равенство  Td(a(+∞), a(−∞)) = π, то a ограничивает нормированную полуплоскость в X.  Работа поддержана программой "Развитие научного потенциала высшей школы", проект 335.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Bridson M., Haefliger A. Metric spaces of non-positive curva ture// Comprehensive Studies in Mathematics. – V. 319. – Berlin: Springer-Verlag, 1999.  ИССЛЕДОВАНИЕ ДЕФОРМИРУЕМОЙ СИСТЕМЫ ПРИ ОТНОСИТЕЛЬНОМ ВРАЩЕНИИ  ОТДЕЛЬНЫХ ЗВЕНЬЕВ  А. Ф. Шигабутдинов  Казанский государственный университет, achigabo@ksu.ru  В работе приводятся методика исследования и пример расчёта динамического поведения тонкостенных конструкций произвольной геометрии с учётом и без учёта вращения отдельных их звеньев. Такие задачи часто встречаются на практике при проектировании сложных технических изделий и механизмов [1].  173    Кинематика движения подразумевает изучение больших перемещений элементов механизмов, для чего вводятся две системы координат: глобальная, неподвижная, и локальная, жёстко связанная с подвижным элементом так, что радиус-вектор текущей точки в деформированном состоянии складывается из радиусвектора начала локальной системы координат, радиус-вектора текущей точки в недеформированном состоянии относительно локальной системы координат и вектора перемещения текущей точки.  Для получения системы дифференциальных уравнений воспользуемся вариационным принципом Даламбера – Лагранжа. При этом необходимо учесть влияние дополнительных силовых факторов, возникающих вследствие относительного движения тела, а именно, обобщённую силу инерции и обобщённый момент сил инерции. Обобщённая сила инерции выводится из теоремы об изменении количества движения, записанной для системы. Обобщённый момент сил инерции получается из теоремы об изменении момента количества движения для системы. Далее в зависимости от модели, по которой проводится конечноэлементная дискретизация рассматриваемого тела, получается система дифференциальных уравнений, которую предполагается решать численным интегрированием.  При решении задач динамики одним из преимуществ МКЭ является наличие безусловно устойчивых методов численного интегрирования систем дифференциальных уравнений движения [1]. В работе использованы неявные схемы интегрирования типа метода Ньюмарка [4] и численные схемы интегрирования в пакете Mathematica 5.0. Другая проблема, которая здесь возникает и которую необходимо учитывать, — это вопрос определения критических скоростей при относительном движении. Такие задачи возникают, например, при вращении лопасти вертолё 174   