    ПРИБЛИЖЕНИЕ СРЕДНЕГО ПОЛЯ ПРИ ВЫЧИСЛЕНИИ ГИДРАВЛИЧЕСКИХ ФУНКЦИЙ НА РЕШЁТЧАТОЙ МОДЕЛИ ПОРИСТОЙ СРЕДЫ  Б. Э. Гоголашвили  НИИММ Казанского государственного университета, Bulat.Gogolashvili@ksu.ru  Моделирование процесса пальцеобразования при пропитке сухих пористых сред связано с необходимостью явным образом задавать зависимости капиллярного давления и относительной фазовой проницаемости от водонасыщенности во всём диапазоне изменения последней. Экспериментальное определение этих функций в области малых влажностей встречает известные трудности. Возможной альтернативой является микромоделирование процесса перераспределения влаги на решётчатых моделях пористой среды.  В данной работе пористая среда моделировалась решёткой пересекающихся капилляров различных размера и формы (круг и криволинейный треугольник). В рамках микромодели были учтены капиллярная, пленочная и уголковая компоненты влагосодержания и основные механизмы изменения состояния отдельного капилляра (поршневое вытеснение, “snap-off”, кооперативное заполнение). Анализ решётчатой модели проводился в приближении среднего поля.  Были построены зависимости капиллярного давления и фазовой проницаемости для процесса дренажа во всём диапазоне изменения влажности. Построенная микромодель верифицировалась по известным экспериментальным данным R. DiCarlo дренирования отсортированных лабораторных засыпок. За счёт выбора четырёх параметров микромодели (два параметра распределения пор по размерам, координационное число решётки и  44    доля капилляров различной формы) удалось добиться хорошего совпадения построенных кривых с этими экспериментальными данными.  Верифицированная по дренажным испытаниям микромодель применялась также для построения гидравлических функций пористой среды при её пропитке. Теоретические кривые пропитки позволили описать экспериментально наблюдаемые эффекты: наличие предельной и остаточной влажностей, немонотонность кривой первичной пропитки, гистерезис кривой фазовой проницаемости.  Работа поддержана РФФИ, проект 05–01–00516.  ДВОЙСТВЕННЫЕ ПРОСТРАНСТВА ПРОЕКТИВНО-МЕТРИЧЕСКОЙ СВЯЗНОСТИ  БЕЗ КРУЧЕНИЯ, ИНДУЦИРУЕМЫЕ НОРМАЛИЗАЦИЕЙ ПРОСТРАНСТВА  ПРОЕКТИВНО-МЕТРИЧЕСКОЙ СВЯЗНОСТИ  Е. А. Голубева  Чувашский государственный педагогический университет, г. Чебоксары, StolyarovAV@chgpu.edu.ru  До настоящего времени в математической литературе геометрия оснащенных многообразий, погруженных в n-мерное пространство проективно-метрической связности Kn,n, оставалась не изученной.  Рассмотрим пространство проективно-метрической связности Kn,n [2] с инвариантным полем локальных абсолютов Qn−1:  aijx ixj + (1/c)  ( gi0x  i + cx0 )2  = 0, aij = aji, c = const 6= 0;  i, j, k, l, s, t = 1, n.  45   