-ОЦЕНКИ СКАЛЯРНЫХ ПРОИЗВЕДЕНИЙ В НЕОГРАНИЧЕННЫХ ОБЛАСТЯХ  А. А. Жидков  Нижегородский государственный университет, Artem.Zhidkov@telma.ru  В формулировках широкого класса задач математической физики используются дифференциальные операции rot и div. Прежде всего, следует отметить задачи механики сплошных сред (в частности, гидродинамики) и электромагнитной теории.  Во многих случаях рассматриваются функциональные пространства с включениями rot−→u ∈ {Lp(Ω)}3, div−→u ∈ Lp(Ω), когда функция −→u (x), x ∈ Ω, обладает определенной гладкостью и допускает включения в соответствующие пространства Собо 67    лева. Однако часто встречаются задачи, где функция −→u обладает различной гладкостью по отношению к операциям rot и div, например, в задачах электродинамики необходимо рассматривать функциональные классы для функций −→u и −→v , в которых rot−→u ∈ {Lp(Ω)}3 и div−→v ∈ Lq(Ω), и при этом функции −→u и −→v связаны материальными соотношениями типа −→v (x) = µ(x)−→u (x), где µ(x) характеризует свойства среды и может быть негладкой функцией (изотропные пространства).  При изучении вопросов корректности обобщенных формулировок задач, решающую роль играют различные оценки, связывающие Lp-нормы самих функций и функций, получающихся в результате применения к ним операций rot и div. Во многих работах, в частности, в [1], [2], рассматриваются оценки типа ‖−→u ‖{Lp(Ω)}3 ≤ C  ( ‖ rot−→u ‖{Lp(Ω)}3 + ‖div  −→u ‖Lp(Ω) ) . В случае  негладкой зависимости между векторами −→u и −→v для изучения корректности соотвествующих задач могут быть эффективно использованы оценки скалярного произведения (−→u ,−→v ) через нормы ‖ rot−→u ‖{Lp(Ω)}3 и ‖div  −→v ‖Lq(Ω) ([3] – [5]). Для ограниченных областей Ω ⊂ R3 соответствующие Lp-оценки и возможности их применения для исследования вопросов корректности были изучены в работах [4] – [5]. В настоящей работе изучаются L2-оценки скалярных произведений в неограниченных областях, и в качестве примера рассматриваются стационарные задачи для системы уравнений Максвелла в неограниченной неоднородной области.  С использованием L2-оценок доказана теорема о существовании и единственности решений стационарной задачи для системы уравнений Максвелла в функциональных классах, определенных постановкой задачи.  Благодарю своего нучного руководителя доцента А. В. Калинина за постановку задачи и внимание к работе.  68    Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Дюво Г., Лионс Ж.-Л. Неравенства в механике и физике.  – М.: Наука, 1980. 2. Темам Р. Уравнения Навье–Стокса. Теория и численнй  анализ. – М.: Мир, 1981. 3. Калинин А. В. Некоторые оценки теории векторных по лей // Вестник ННГУ. Сер. Матем. моделирование и оптимальное управление. – 1997. – Т. 20. – № 1. – С. 32–38.  4. Калинин А. В., Калинкина А. А. Lp-оценки векторных полей // Изв. вузов. Матем. – 2004. – № 3. – С. 26–35.  5. Калинин А. В., Калинкина А. А. Оценки векторных полей и стационарная система уравнений Максвелла // Вест. ННГУ. Сер.: Матем. моделирование и оптимальное управление. – 2002. – Т. 20. – № 1. – С. 95–107.  ОБ ОДНОМ МЕТОДЕ ПРИБЛИЖЕННОГО РЕШЕНИЯ ИНТЕГРАЛЬНЫХ УРАВНЕНИЙ  ТЕОРИИ РАССЕЯНИЯ НА ОСНОВЕ ПЕРИОДИЧЕСКИХ ВСПЛЕСКОВ  К. Г. Зверев  Казанский государственный университет zverev@pai.ru  Моделирование физических процессов, связанных с распространением электромагнитных волн, основано на уравнениях Максвелла. Ряд задач, в частности, задачи рассеяния волн периодическими структурами можно сформулировать в виде краевых задач для уравнения Гельмгольца [1], [2]. Эти задачи однозначно разрешимы в классе квазипериодических функций с парциальными условиями излучения на бесконечности [1]. Ме 69   