 СУЩЕСТВОВАНИИ ПЕРИОДИЧЕСКИХ ТОЧЕК  98    НЕПРЕРЫВНЫХ ОТОБРАЖЕНИЙ НА ФРАКТАЛЬНЫХ МНОЖЕСТВАХ  Е. Н. Махрова  Нижегородский государственный университет им. Н. И. Лобачевского, elena_makhrova@inbox.ru  В настоящей заметке рассматриваются дендриты с фрактальной структурой. Под дендритом понимается локально связный континуум, не содержащий подмножеств, гомеоморфных окружности. В [1] доказана теорема существования неподвижной точки у непрерывного отображения дендрита в себя. В [2] показано, что факт существования неподвижной точки у непрерывного отображения f на отрезке I при условии I ⊂ f(I) (см., например, [3]), не обобщается на случай произвольных непрерывных отображений дендритов.  Теорема. Пусть f : X → X непрерывное отображение дендрита X в себя, причем существует конечное дерево Y ⊂ X такое, что Y ⊂ f(Y ). Тогда Y ∩ Per(f) 6= ∅.  Утверждение теоремы не справедливо, если Y — дендрит со счетным множеством точек ветвления. Рассмотрим следующий  Пример. Пусть дендрит X и отображение f : X → X определены в теореме С [4]. Обозначим через o точку с координатами ( 1 2 ; √  3 2  ), a — точку с координатами ( 1 2 ; 1), ai1...in — точку пересе чения дуг γi1...in , γi1...in0, γi1...in1, где i1, . . . , in ∈ {0, 1}. Определим дендрит Z = X ∪ [o, a] (здесь [o, a] — отрезок, соединяющий точки o и a) и отображение g : Z → Z, положив:  1) g([o, a]) = {a}; 2) g|γi1 : γi1 → [o, a] — линейный гомеоморфизм такой, что  g(ai1) = o, g(o) = a при i1 ∈ {0, 1}; 3) g|γi1...in : γi1...in → γi1...in−1 — линейный гомеоморфизм  99   