.  ОПТИМИЗАЦИЯ СИСТЕМ С ПРИБЛИЖЕННО ИЗВЕСТНЫМИ ИСХОДНЫМИ ДАННЫМИ  Е. В. Трушина  Нижегородский государственный университет, lenatr@bk.ru  Потребности различных приложений неизбежно приводят к необходимости изучения задач оптимального управления в ситуациях, когда их исходные данные известны лишь приближенно. Однако в этом случае само понятие классического оптимального управления в значительной степени "теряет смысл", т. к. в "возмущенной" задаче его может просто не существовать, а при условии существования не вполне понятно, какое "отношение" оно имеет к оптимальному управлению невозмущенной задачи.  Ситуация принципиально меняется, если в качестве "искомого" элемента теории рассматривать минимизирующие последовательности допустимых управлений, в роли которых выступают так называемые минимизирующие приближенные решения [1]. В докладе рассматривается задача  I0(u) → inf, I1(u) ∈ M + q, u ∈ D, q − параметр, (Pq)  155    где D ≡ {u ∈ Lm∞(0, T ) : u(t) ∈ U п. в. на (0, T )}, U — компакт в Rm, I0(u) ≡ φ0(x[u](T )), I1(u) ≡ φ1(x[u](T ), M ⊂ Rk — целевое множество, x[u] — решение задачи Коши  ẋ = A(t)x + B(t)u(t), x(0) = a, t ∈ [0, T ], x ∈ Rn. Исходные данные задачи (Pq), т. е. функциональные матрицы A, B, функция φ0 : Rn → R1, векторная функция φ1 : Rn → Rk, выпуклое замкнутое множество M , удовлетворяют традиционным для теории оптимального управления условиям и считаются известными приближенно. В данной ситуации обсуждаются следующие основные вопросы: 1) необходимые и достаточные условия для минимизирующих последовательностей; 2) регуляризирующие свойства минимизирующих последовательностей и принципа максимума Понтрягина; 3) конечно-разностная аппроксимация задачи (Pq) и минимизирующие последовательности; 4) устойчивость значения задачи (Pq) по возмущению параметра q. Рассматриваются иллюстративные примеры.  Благодарю своего научного руководителя проф. М. И. Сумина за постановку задачи и внимание к работе. Работа поддержана РФФИ, проект 04–01–00460.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Варга Дж. Оптимальное управление дифференциальными  и функциональными уравнениями. – М.: Наука, 1977.  ОРИФУНКЦИОНАЛЬНАЯ ГРАНИЦА СТРОГО ВЫПУКЛОЙ ПЛОСКОСТИ МИНКОВСКОГО  В. В. Тюхтин  Поморский государственный университет им. М. В. Ломоносова, г. Архангельск  156   