.  ОБОБЩЕНИЯ ФУНКЦИИ РАССТОЯНИЯ РИМАНОВА МНОГООБРАЗИЯ  И ИХ ПРИМЕНЕНИЯ  Ю. В. Ершов  Нижегородский государственный университет  62    Пусть (M, g) — полное риманово многообразие, Ω(M, p, q) — пространство кусочно-гладких кривых многообразия M , соединяющих точки p, q ∈ M . Предположим, что [c] — отличный от нуля класс сингулярных гомологий с целыми коэффициентами пространства Ω(M, p, q). Известно [1], что классу [c] соответствует критическое значение L[c] = inf  c∈[c] sup x∈|c|  L(x) функционала дли ны L : Ω(M, p, q) → R, где |c| — носитель цикла c. Обозначим символом N∗(M) множество таких k ∈ N∪{0}, что  Hk(Ω(M, p, q)) 6= 0 для p, q ∈ M . Так как гомотопический тип пространства Ω(M, p, q) от точек p и q не зависит, то обозначение корректно. Для каждого k ∈ N∗(M) положим  dk(p, q) = inf [c]∈Hk(Ω(M,p,q))\{0}  L[c]. (1)  Предложение 1. При всех k ∈ N∗(M) формула (1) определяет отображение dk : M ×M → R, обладающее свойствами: (1) dk(p, q) ≥ d0(p, q) для произвольных p, q ∈ M ;  (2) dk(p, q) = dk(q, p) для тех же p, q;  (3) dk(p, r) ≤ dk(p, q) + d0(q, r) для всех p, q, r ∈ M ;  (4) отображение dk непрерывно.  Построенное в предложении 1 отображение dk : M ×M → R назовем функцией Hk-расстояния на (M, g). Заметим, что d0 совпадает с обычной функцией расстояния риманова многообразия (M, g).  Предложение 2. Для произвольных k ∈ N∗(M) и p, q ∈ M число dk(p, q) является критическим значением функционала длины L : Ω(M, p, q) → R.  Предложение 3. Предположим, что Hm(M,Z) 6= 0 по крайней мере для одного натурального m. Тогда для любого  63    δ > 0 и произвольной пары точек p, q ∈ M найдется такая монотонно возрастающая последовательность натуральных чисел {kn}n∈N, что kn ∈ N∗(M) и dkn(p, q) < dkn+1(p, q) − δ для всех n ∈ N.  В работе [2] вариационная задача с закрепленными концами для многозначного функционала, описывающего динамику системы с гироскопическими силами, сводится к исследованию геодезических риманова многообразия, расслоенного над конфигурационным многообразием системы. С помощью этой редукции получены условия существования решений исходной задачи. Функции Hk-расстояния планируется использовать для развития результатов работы [2].  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Люстерник Л. А. Топология и вариационное исчисление //  УМН. – 1946. – Т. 1. – № 1. – С. 30–56. 2. Яковлев Е. И. Двухконцевая задача для некоторого клас са многозначных функционалов // Функц. анализ и его прил. – 1990. – Т. 24. – № 4. – С. 63–73.  ГЕОМЕТРИЧЕСКАЯ ОПТИКА В ТРЕХМЕРНОМ РИМАНОВОМ ПРОСТРАНСТВЕ В ПАКЕТЕ  MAPLE  Т. А. Жаркова  Татарский государственный гуманитарно-педагогический университет  Согласно геометрической интерпретации принципа Ферма в пределе геометрической оптики в оптически прозрачной анизотропной и неоднородной среде с тензором преломления nik(x)  64   