 ОДНОЙ МОДЕЛИ ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ  140    Т. В. Свирилина  Рязанский государственный университет, dma@rspu.ryazan.ru  Математическая модель динамики валового внутреннего продукта с учетом запаздывания ввода инвестиций и запаздывания образования человеческого капитала описывается системой дифференциальных уравнений с отклонением  ẏ1(t) = −a1y1(t) + y2(t) + η̄1, ẏ2(t) = −λ1y2(h(t)) + λ1λ2f1(y(t)) + η̄2, ẏ3(t) = −a2y3(t) + a3λ2f1(y(t)) + λ2f2(y(t)) + η̄3, ẏ4(t) = −λ2y4(h(t)) + λ2y3(t) + η̄4,  где y1(t) — уровень основных производственных фондов (ОПФ) производственного капитала в момент времени t; y2(t) — интенсивность ввода реальных валовых инвестиций в ОПФ в момент времени t; y3(t) — потенциальный (будущий) уровень человеческого капитала (знаний) в момент времени t; y4(t) — реальный уровень человеческого капитала в момент времени t; h(t) = [t/τ0]τ0, τ0 — время запаздывания ввода реальных инвестиций и запаздывания образования человеческого капитала; a1 — норма амортизации ОПФ; a2 — норма обесценивания человеческого капитала; a3 — коэффициент эффективности обучения работников физического труда; f1 и f2 — мультипликативные производственные функции; параметр λ = (λ1, λ2) характеризует влияние внешней среды на темпы роста масштаба производства и роста трудовых ресурсов (налогообложение, ценообразование, тарифы на электроэнергию, доступность образования); η̄i = η(ηi, λ), где ηi — неконтролируемые возмущения.  Ставится задача поиска условий, при которых исследуемая система за время t = ω самопроизвольно перейдет в исходное состояние (решение двухточечной краевой периодической задачи y(0) = y(ω)).  141   