.  ДВОЙСТВЕННЫЕ ПРОСТРАНСТВА ПРОЕКТИВНО-МЕТРИЧЕСКОЙ СВЯЗНОСТИ  БЕЗ КРУЧЕНИЯ, ИНДУЦИРУЕМЫЕ НОРМАЛИЗАЦИЕЙ ПРОСТРАНСТВА  ПРОЕКТИВНО-МЕТРИЧЕСКОЙ СВЯЗНОСТИ  Е. А. Голубева  Чувашский государственный педагогический университет, г. Чебоксары, StolyarovAV@chgpu.edu.ru  До настоящего времени в математической литературе геометрия оснащенных многообразий, погруженных в n-мерное пространство проективно-метрической связности Kn,n, оставалась не изученной.  Рассмотрим пространство проективно-метрической связности Kn,n [2] с инвариантным полем локальных абсолютов Qn−1:  aijx ixj + (1/c)  ( gi0x  i + cx0 )2  = 0, aij = aji, c = const 6= 0;  i, j, k, l, s, t = 1, n.  45    Относительно нормализованного [3] (оснащенного в смысле А. П. Нордена [4]) пространства Kn,n были получены следующие результаты.  С использованием инвариантных методов дифференциально-геометрических исследований (метода внешних дифференциальных форм Э. Картана [1] и метода продолжений и охватов Г. Ф. Лаптева [2]) в нормализованном пространстве Kn,n найдены поля тензоров ci, bij , Λk, Aijk, Bijk; при этом тензор bij предполагается невырожденным, то есть рассматривается невырожденная нормализация Kn,n. По аналогии с нормализованными проективным пространством Pn [4] и пространством проективной связности Pn,n [5] нормализация пространства Kn,n называется гармонической, если тензор bij симметричен.  С помощью полученных полей тензоров доказаны следующие предложения:  Теорема 1. В третьей дифференциальной окрестности невырожденная нормализация пространства проективно-метрической связности Kn,n индуцирует три проективные связности, соответствующие им пространства проективной связ ности 2  P n,n, 3  P n,n, 4  P n,n также нормализованы невырожденным образом и их базой служит база исходного пространства Kn,n; при этом индуцированные пространства являются двойственным [5] относительно соответствующих преобразований Ia (a = 1, 2, 3) форм проективной связности как между собой, так и по отношению к исходному пространству Kn,n; гар моничность нормализации одного из пространств Kn,n, q  P n,n  (q = 2, 3, 4) влечет гармоничность нормализации всех других.  Теорема 2. Если исходное нормализованное пространство Kn,n без кручения (Ri0st ≡ 0), то требование симметричности тензора  3 a ij  ( 4 a ij  ) пространства без кручения  3  P n,n  ( 4  P n,n  )  46   