    ВЗАИМНО-ПОЛЯРНЫХ НЕГОЛОНОМНЫХ ГИПЕРПОЛОС В ПРОЕКТИВНО-МЕТРИЧЕСКОМ  ПРОСТРАНСТВЕ  Е. Н. Егорова  Чувашский государственный педагогический университет, г. Чебоксары, StolyarovAV@chgpu.edu.ru  Работа посвящена изучению оснащенных по А. П. Нордену взаимно-полярных неголономных гиперполосных распределений m-мерных линейных элементов, погруженных в n-мерное проективно-метрическое пространство Kn с абсолютом Q2n−1. К изучению привлекаются инвариантные методы дифференциально-геометрических исследований, а именно, метод внешних дифференциальных форм Э. Картана [6] и метод продолжений и охватов Г. Ф. Лаптева [1].  Всюду ниже индексы принимают следующие значения:  Ī , K̄, L̄ = 0, n; I,K, L = 1, n; i, j, k, s = 1,m; ̄ = 0,m;  v = m + 1, n− 1; α = m + 1, n. Рассмотрим n-мерное проективное пространство Pn; дерива ционные формулы проективного репера R = {AĪ} и структурные уравнения проективного пространства имеют вид [6]:  dAĪ = ω K̄ Ī  AK̄ , Dω K̄ Ī  = ωK̄ Ī  = ωL̄ Ī ∧ ωK̄  L̄ , ωL̄  L̄ = 0.  Согласно А. П. Нордену [2], пространством Kn с проективной метрикой или проективно-метрическим пространством [1] называется проективное пространство Pn, в котором задана неподвижная гиперквадрика Q2n−1 (абсолют). В случае A0 /∈ Q2n−1 уравнение абсолюта пространства Kn можно записать в виде [3]  aIKx IxK +  1 c  ( gI0x  I + cx0 )2  = 0, a[IK] = 0, g0I = gI0,  59    g00 = c = const 6= 0, aIK = gIK − gI0gK0  c ,  причем условие его неподвижности определяется уравнениями  daIK − aILωLK − aLKωLI = − 1 c (aILgK0 + aKLgI0)ω  L 0 ,  dgI0 − gL0ωLI − cω0I = aILωL0 . В пространстве Kn рассмотрим регулярную неголономную  гиперполосу H, то есть регулярное гиперполосное распределение m-мерных линейных элементов, m < n− 1 [1]. Известно [5], что относительно репера R первого порядка подмногообразие H определяется системой дифференциальных уравнений  ωni = Λ n iKω  K 0 , ω  v i = Λ  v iKω  K 0 , ω  n v = A  n vαω  α 0 , ω  i v = N  i vKω  K 0 .  По аналогии с гиперполосой [4] под двойственной нормализацией регулярного гиперполосного распределения H ⊂ Kn мы будем понимать нормализацию его базисного распределения в смысле А. П. Нордена, то есть в каждой точке A0 ∈ H заданы плоскости Nn−m и Nm−1 такие, что  Nn−m(A0) ∩ πm(A0) = A0, Nn−m(A0) ∪ πm(A0) = Kn,  Nm−1(A0) ⊂ πm(A0), A0 /∈ Nm−1(A0); плоскости Nn−m(A0) и Nm−1(A0) называются, соответственно, нормалями первого и второго родов в точке A0 ∈ H; при этом в каждом центре A0 нормаль первого рода Nn−m(A0) содержит характеристику πn−m−1(A0) текущего элемента πm(A0), оснащающего распределения гиперплоскостных элементов.  Теорема 1. Для регулярного гиперполосного распределения H m-мерных линейных элементов, заданного в проективно-метрическом пространстве Kn с абсолютом Q2n−1 и допускающего  60   