.  ГЕОМЕТРИЧЕСКАЯ ОПТИКА В ТРЕХМЕРНОМ РИМАНОВОМ ПРОСТРАНСТВЕ В ПАКЕТЕ  MAPLE  Т. А. Жаркова  Татарский государственный гуманитарно-педагогический университет  Согласно геометрической интерпретации принципа Ферма в пределе геометрической оптики в оптически прозрачной анизотропной и неоднородной среде с тензором преломления nik(x)  64    траектория фотона (луча света) совпадает с геодезической линией в римановом пространстве с метрическим тензором gik(x) = nik(x). Таким образом, вся геометрическая оптика оптически прозрачной, неоднородной, анизотропной среды сводится к теории геодезических в трехмерном римановом пространстве с евклидовой сигнатурой метрики. Итак, уравнения распространения света в прозрачной неоднородной и анизотропной среде принимают вид  d2x2  dτ2 + Ωijk  dxj  dτ  dxk  dτ = 0, (1)  где Ωij,k = 12 (∂igjk + ∂jgik − ∂kgij) — оптические символы Кристоффеля I-го рода, Ωijk = n  jlΩjk,l — оптические символы Кристоффеля II-го рода.  Приведем три демонстрационных примера исследования с конкретными случаями распространения световых лучей в оптически неоднородных средах с помощью пакета программ Maple.  1. Исследование фокусирующих свойств оптической среды с плоской симметрией.  –8 –6  –4 –2  0 2  4 6  8  X  –8 –6  –4 –2  0 2  4 6  8  Y  –2000  –1500  –1000  –500  0  Z  0.5  0.6  0.7  0.8  0.9  V_rho  –1  –0.5  0  0.5  1  V_phi  –1800 –1600 –1400 –1200 –1000  –800 –600 –400 –200  0  V_z  Рис. 1 Рис. 2  Исследуется геометрия первоначально параллельного пучка световых лучей в анизотропной и неоднородной оптической сре 65    де с плоской симметрией, когда оптические свойства среды зависят от направления луча света и координаты z. Создаем графики геодезических трубок (рис. 1) и графики фазовых траекторий (рис. 2) по сгенерированным начальным условиям. В результате полученные геодезические и фазовые траектории совмещаются на одном графике.  2. Исследование фокусирующих свойств оптической среды с цилиндрической симметрией.  –10  –5  0  5  10  X  –10  –5  0  5  10  Y  –1.2  –1  –0.8  –0.6  –0.4  –0.2  0  Z  0.2  0.4  0.6  0.8 Vx  –1  –0.5  0  0.5  1  Vy  –0.5  –0.4  –0.3  –0.2  –0.1  Vz  Рис. 3 Рис. 4  Исследуется геометрия первоначально параллельного пучка световых лучей в анизотропной и неоднородной оптической среде с цилиндрической симметрией. Создаем графики геодезических трубок (рис. 3) и графики фазовых траекторий (рис. 4) по сгенерированным начальным условиям. В результате полученные геодезические и фазовые траектории совмещаются на одном графике.  3. Исследование дисперсии световых лучей в анизотропной оптической среде с плоской симметрией. Исследуются уравнения цветных лучей в диспергирующей неоднородной анизотропной оптической среде с плоской симметрией. Изучено поведение трех лучей различного цвета: красного, зеленого, синего.  66   