    МНОГООБРАЗИЯ АЛГЕБР ЛЕЙБНИЦА СЛАБОГО РОСТА  С. П. Мищенко, О. И. Череватенко  Ульяновский государственный университет, mishchenkosp@ulsu.ru;  Ульяновский государственный педагогический университет, chai@pisem.net  Линейная алгебра называется алгеброй Лейбница, если в ней справедливо тождество (xy)z = (xz)y + x(yz), которое выполняется, например, в любой алгебре Ли.  Пространство полилинейных элементов Pn(V) степени n многообразия V является модулем симметрической группы. Его характер раскладывается в целочисленную комбинацию χn(V) = =  ∑ λ`n mλχλ неприводимых характеров χλ, соответствующих  разбиению λ = (λ1, λ2, . . . ) числа n. Рост последовательности размерностей пространств Pn(V)  определяет рост многообразия V. Следуя [1], назовем рост многообразия V слабым, если для некоторого натурального n выполняется условие cn(V) < 2[  n−1 2 ], где квадратные скобки обо значают целую часть числа.  Теорема 1. Пусть V — многообразие слабого роста над полем F , charF 6= 2. Тогда существует такое число s, что выполняется тождество (x1x2)(x3x4) · · · (x2s+1x2s+2) ≡ 0.  Доказательство проводится аналогично [1], только в случае алгебр Лейбница определяемые по Хиггинсу (см. [2]) идеалы являются только правыми идеалами алгебры, что создает дополнительные трудности.  В случае нулевой характеристики основного поля, используя результаты работы [3], получаем  101    Следствие. Пусть V — многообразие алгебр Лейбница слабого роста над полем нулевой характеристики. Тогда многообразие V имеет полиномиальный рост. В частности, не существует многообразий алгебр Лейбница роста, промежуточного между полиномиальным и показательным.  Теорема 2. В случае нулевой характеристики основного поля многообразие алгебр Лейбница V имеет полиномиальный рост тогда и только тогда, когда существует такое число m, что mλ = 0 в случае, если выполнено условие n− λ1 > m.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Мищенко С. П. Многообразия алгебр Ли со слабым ростом  последовательности коразмерностей // Вест. МГУ. – 1982. – № 5. – С. 63–66.  2. Higgins P. J. Lie rings satisfying the Engel condition // Proc. Cambr. Philos. Soc. – 1954. – V. 50. – No 1. – P. 8-15.  3. Рацеев С. М. Рост многообразий алгебр Лейбница с нильпотентным коммутантом // Матем. заметки (в печати).  О ПРЯМОМ ПРОИЗВЕДЕНИИ ЛИНЕЙНЫХ СВЯЗНОСТЕЙ  М. В. Моргун  Пензенский государственный педагогический университет  Пусть даны C∞-гладкие вещественные многообразия Mn и Nn. Пусть (U1n×V 1n , ϕ1×ψ1), (U2n×V 2n , ϕ2×ψ2) — карты гладкого атласа на Mn ×Nn и M(x, y) ∈ U1n × V 1n ∩ U1n × V 1n ;A — алгебра двойных чисел над R, A = {a + be | a, b ∈ R, e2 = 1}. Рассмотрим отображение h : Rn × Rn → An по закону:  h(x1, x2, . . . , xn, yn+1, yn+2, . . . , y2n) = (z1, z2, . . . , zn),  102   