.  ИНВАРИАНТНЫЕ ОСНАЩЕНИЯ В СМЫСЛЕ Э. КАРТАНА И Э. БОРТОЛОТТИ РЕГУЛЯРНОЙ  НЕГОЛОНОМНОЙ ГИПЕРПОЛОСЫ  Н. А. Кузьмина  Чувашский государственный педагогический университет, г. Чебоксары, StolyarovAV@chgpu.edu.ru  Рассмотрим n-мерное проективное пространство Pn. Гиперполосным распределением m-мерных линейных элементов H (m < n − 1) (то есть неголономной гиперполосой) называется [1] пара распределений первого рода, а именно, распределение m-мерных линейных элементов (A0, Πm) и распределение гиперплоскостных элементов (A0, Πn−1) с отношением инцидентности: A0 ∈ Πm ⊂ Πn−1.  В репере первого порядка дифференциальные уравнения гиперполосного распределения H имеют вид [1]:  ωni = Λ n iKω  K 0 ; ω  v i = Λ  v iKω  K 0 ; ω  n v = A  n vαω  α 0 ; ω  i v = N  i vKω  K 0 ;  i, j = 1,m; v = m + 1, n−m− 1; K = 1, n; здесь каждое из множеств функций {Λnij}, {Anuv} образует тензор первого порядка.  Гиперполосное распределение H с полем невырожденных тензоров Λnij , A  n uv называется регулярным [1].  В дифференциальных окрестностях 1-го и 2-го порядков определяются поля квазитензоров  avn def = (1/m)ΛvijΛ  ji n a  0 v  def = (1/m)N ivi  78    соответственно первого и второго порядков. Показано [1], что регулярное гиперполосное распределение  m-мерных линейных элементов H во второй дифференциальной окрестности индуцирует проективное пространство P̄n, двойственное исходному пространству Pn относительно инволютивного преобразования I : ωK̄  J̄ → ω̄K̄  J̄ структурных форм Пфаффа.  Задание регулярного распределения H в Pn индуцирует [1] многообразие H̄ в P̄n, двойственное исходному, причем его дифференциальные уравнения в тангенциальном репере {ξJ̄} имеют вид, аналогичный уравнениям подмногообразия H.  Гиперполосное распределение m-мерных линейных элементов называется оснащенным в смысле Э. Картана [2], если каждому центру A0 поставлена в соответствие плоскость Nn−m−1(A0) размерности n−m−1, не имеющая общих точек с текущим элементом Πm(A0) базисного распределения.  Оснащение гиперполосного распределения H в смысле Э. Картана равносильно заданию на подмногообразии H полей геометрических объектов {νin}, {νin, ν0n, avn}, {−a0v}. При этом в каждом центре A0 распределения оснащающая плоскость Nn−m−1(A0) пересекает характеристику Πn−m−1(A0) по первой оси Кенигса Nn−m−2(A0) подмногообразия H в его центре A0.  Гиперполосное распределение m-мерных линейных элементов H называется оснащенным в смысле Э. Бортолотти [3], если каждому центру A0 подмногообразия H поставлена в соответствие гиперплоскость Nn−1(A0), не проходящая через точку A0.  Гиперплоскость Nn−1(A0) задается уравнениями  ν0i x i + µ0vx  v + µ0nx n − x0 = 0.  Так как охват ν0v = −a0v определяет поле первой оси Кенигса Nn−m−2(A0) ⊂ Πn−m−1(A0) распределения H, то по двойственности охват  ( −ā0v  ) = Anwva  w n определяет поле (m + 1)-мерной  79   