.  СРАВНЕНИЕ МОДЕЛЕЙ ТУРБУЛЕНТНОСТИ В ПРОГРАММЕ FLUENT ПРИМЕНИТЕЛЬНО К  КРЫЛОВЫМ ПРОФИЛЯМ  Р. А. Гайфутдинов  НИИММ Казанского государственного университета, rinrinrin@mail.ru  В последнее время все более широкое применение при решении задач механики находят прикладные программные системы, основанные на численном интегрировании уравнений механики.  В данной работе рассмотрена возможность использования программы Fluent [1] для решения задач аэрогидродинамики. Fluent является лидером программных систем в области гидрогазодинамики и позволяет решать широкий класс задач, поэтому для осознанного применения этой программы в вычислительной практике необходимо четко представлять, какие методы и  32    модели используются в этой программе. Подавляющее большинство течений в природе и технике яв ляются турбулентными. К сожалению, пока не создана универсальная модель турбулентности для широкого диапозона задач. Выбор модели турбулентности зависит от характера турбулентного потока, требуемой точности, доступных вычислительных ресурсов и доступных временных затрат. Для адекватного выбора модели турбулентности, необходимой для решения интересующей задачи, необходимо четко представлять свойства и ограничения каждой модели турбулентности. Fluent дает широкий выбор моделей турбулентности. Поэтому основная цель работы — на примере расчета крыловых профилей описать и сравнить модели турбулентности.  Для расчета крыловых профилей в Fluent, в предпроцессоре Gambit были построены структурированные и треугольные сетки. Произведены расчеты в программе Fluent. Показаны преимущества и недостатки каждой модели. Проведены сравнения турбулентных моделей с реальными экспериментами с точки зрения вычислительных ресурсов, временных затрат на итерационный процесс и точности. Сделаны выводы по полученным результатам.  Выражаю благодарность с. н. с Д. Ф. Абзалилову за предложенную тему исследования.  Работа поддержана РФФИ, проект 05–08–01153 и ФЦНТП, проект РИ–112/001/465.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. http://fluent.com.  ПОСТРОЕНИЕ СИММЕТРИЧНОГО БЕЗОТРЫВНО  33   