.  СМЕШАННАЯ ОБРАТНАЯ КРАЕВАЯ ЗАДАЧА НА РИМАНОВЫХ ПОВЕРХНОСТЯХ  С ТОЧКАМИ ВЕТВЛЕНИЯ  И. З. Фаизов  Казанский государственный университет, fiz@hitv.ru  Смешанная обратная краевая задача состоит в отыскании области с частично неизвестной границей и аналитической в ней функции по заданным граничным условиям. В. Н. Монахов [1] впервые дал постановку смешанной обратной краевой задачи относительно параметра x. Им исследовалась разрешимость задачи для областей с полигональной известной границей, а затем аппроксимацией — и для произвольных спрямляемых границ. C. Р. Насыров [2] исследовал разрешимость краевой задачи на римановых поверхностях с произвольной границей без точек ветвления.  В данной работе рассмотрим случай, когда неизвестная многолистная область Dz в плоскости z (риманова поверхность) содержит точки ветвления, а известная часть ее границы полигональна.  Предполагается, что Dz — односвязная жорданова область на полигональной римановой поверхности, содержащей горизонтальную полуполосу, и содержит внутри себя точки ветвления zj0, j = 1, p. Ее граница Lz состоит из известной дуги L  1 z  и искомой дуги L2z, при этом L 1 z — это ломаная с вершинами  zk = xk + iyk, k = 1, n, а L2z такова, что любая прямая, парал 160   