    ЛОКАЛЬНАЯ УПРАВЛЯЕМОСТЬ СИСТЕМЫ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫХ УРАВНЕНИЙ  М. В. Юханова  Рязанский государственный педагогический университет им. С. А. Есенина, dma@rspu.ryazan.ru  Рассматривается система обыкновенных дифференциальных уравнений  ẋ = A(t)x + B(t)u + f(t, x, u), (1)  где x ∈ Rn, u ∈ Rm — управление, A(t) — (n × n)-матрица, B(t) — (n × m)-матрица, m < n, t ∈ [0, T ], матрицы A(t), B(t) непрерывны на [0, T ], f(t, x, u) — n-мерная вектор-функция.  Обозначим |y| = max 1≤i≤k  {|yi|}, где y = (y1, y2, ..., yk);  ‖B(.)‖ = sup t∈[0,T ]  ‖B(t)‖ ; ‖B‖ = sup |z|<1  |Bz| ,  B — матрица;  H(δ0) = {(t, x, u) : t ∈ [0, T ] , x ∈ Rn, u ∈ Rm, |x| ≤ δ0, |u| ≤ δ0} , W (δ0) = {α ∈ Rn : |α| ≤ δ0}, число δ0 > 0.  В качестве допустимых управлений будем рассматривать непрерывные на сегменте [0, T ] функции u(t), удовлетворяющие условию |u(·)| ≤ δ0. Множество всех допустимых управлений обозначим U(δ0).  Пусть функция f(t, x, u) удовлетворяет условию Липшица по переменным x и u на множестве H(δ0).  Предполагается, что система (1) удовлетворяет условиям существования, единственности и непрерывной зависимости решения от начальных данных и параметра.  Обозначим решение системы (1) с начальным условием x(0) = α, соответствующее управлению u ∈ U(δ0), следующим образом: t 7→ x = x(t, α, u), x(0, α, u) = α.  182    Определение. Будем называть систему (1) локально управляемой, если существует такое число δ > 0, что для любого вектора α ∈ W (δ) найдутся u ∈ U(δ) и T > 0 такие, что решение системы (1) удовлетворяет равенству x(T, α, u(T )) = 0.  Ставится задача: определить условия, при которых система (1) является локально управляемой.  Будем искать управление в виде u(t) = D(t)c, где D(t) — известная (m× n)-матрица, c — неизвестный n-мерный вектор.  Установлено,что при данных предположениях вопрос о локальной управляемости системы (1) сводится к разрешимости операторного уравнения  α + Pc + o(|γ|) = 0, (2)  где P = T∫ 0  X−1(t)B(t)D(t)dt — (n× n)-матрица, γ = (α, c). Операторное уравнение рассмотрено в 2 случаях: некрити ческом, когда rankP = n, и критическом, когда rankP = r, 0 < r < n.  Для каждого случая сформулированы и доказаны теоремы о локальной управляемости.  183   