.  ЧИСЛЕННОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ ПОВЕДЕНИЯ КОНСТРУКЦИЙ ИЗ НЕРЖАВЕЮЩИХ СТАЛЕЙ  В УСЛОВИЯХ КВАЗИСТАТИЧЕСКИХ ТЕРМОРАДИАЦИОННЫХ ВОЗДЕЙСТВИЙ  В. А. Горохов  Нижегородский государственный университет  Проблема создания эффективных методов и средств исследования напряженно-деформированного состояния (НДС) конструкций, выполненных из нержавеющих сталей с учетом основных эффектов поведения этих материалов при термомеханических и радиационных воздействиях, представляет собой акту 48    альную и весьма сложную задачу, требующую для своего решения целого комплекса взаимосвязанных вопросов.  Для нержавеющих сталей можно выделить несколько основных эффектов, проявляющихся при нейтронном облучении: зависимость упругих характеристик материала от уровня нейтронного облучения, зависимость коэффициента линейного температурного расширения от нейтронного облучения, радиационное распухание, проявляющееся в увеличении линейных размеров в процессе нейтронного облучения, влияние нейтронного облучения на процесс пластического деформирования и процесс термической ползучести, а также появление такого фактора, как радиационная ползучесть.  В докладе представлено описание численной методики расчета НДС изделий из нержавеющих сталей при термомеханических воздействиях в условиях нейтронного облучения. Рассмотрены модели поведения таких материалов, алгоритмы реализации предложенных моделей и методики численного решения задач расчета конструкций на основе МКЭ.  Для иллюстрации работоспособности предложенных моделей, алгоритмов и созданных на их основе программных средств решен ряд конкретных задач.  Рассмотрен пример расчета изменения напряжений в стержне. Исследуется влияние на величину возникающих напряжений следующих факторов: 1) зависимость модулей упругости материала и коэффициента температурного расширения от уровней действующих температур и нейтронного облучения; 2) возникновение в материале пластических деформаций; 3) возникновение в материале деформаций терморадиационной ползучести.  Вторая задача посвящена расчету НДС цилиндрической оболочки, находящейся в условиях пространственных радиационнотермических полей.  49    О ЕДИНСТВЕННОСТИ РЕШЕНИЯ ОДНОЙ НЕЛОКАЛЬНОЙ ЗАДАЧИ ДЛЯ УРАВНЕНИЯ  ТЕПЛОПРОВОДНОСТИ  О. Ю. Данилкина  Самарская государственная академия путей сообщения, danola@mail.ru  В работе исследуется единственность решения смешанной задачи для параболического уравнения с нелокальным условием, содержащим интегральный оператор.  Рассмотрим в области QT = {(x, t) : x ∈ (0, l), t ∈ (0, T )} уравнение  ut − uxx + c(x, t)u = f(x, t). (1) Поставим для него задачу с начальным условием  u(x, 0) = ϕ(x), (2)  граничным условием u(0, t) = 0 (3)  и нелокальным условием  u(l, t) = ∫ l  0  K(x, t)u(x, t) dx. (4)  Под решением задачи (1) – (4) будем понимать функцию u(x, t) ∈ W 2,12 (QT ), которая удовлетворяет условиям (2), (3), (4), и для любой функции η(x, t) ∈ W 2,12 (QT ) функция u(x, t) удовлетворяет интегральному тождеству  ∫  QT  (ut − uxx + cu)η(x, t) dx dt = ∫  QT  f(x, t)η(x, t) dx dt.  Теорема. Пусть 0 < c0 ≤ c(x, t) ≤ c1, |cx| ≤ c2, |cxx| ≤ ≤ c3, |ct| ≤ c4 п. в. в QT , f(x, t) ∈ L2(QT ),  ∫ l 0  K2(x, t) dx ≤ K0,  50   