    ОГИБАЮЩАЯ СЕМЕЙСТВА ПЛОСКОСТЕЙ В ПРОЕКТИВНОМ ПРОСТРАНСТВЕ  О. М. Хрусталева  Калининград, olesya@epc.albertina.ru  В проективном пространстве Pn исследуется r-мерное семейство Br (1 6 r < (m + 1)(n − m)) m-мерных плоскостей Lm (1 6 m < n). Произведена специализация подвижного репера {A,Aa, Aα}, при которой вершины A,Aa помещены на плоскость Lm, причем индексы принимают значения: a, b, c = 1,m; α, β, γ = m + 1, n.  Система уравнений семейства Br в параметрической форме имеет вид  ωα = Λαi θ i, ωαa = Λ  α aiθ  i,  где θi — базисные формы, заданные в некоторой области rмерного пространства параметров Sr.  Теорема 1. Оснащение Бортолотти семейства Br индуцирует проективную связность в ассоциированном расслоении проективных реперов [1].  Устанавливается существование огибающей поверхности исходного семейства. Для этого на образующей плоскости Lm рассматриваются характеристическая точка B = A+µaAa и ее дифференциал, что приводит к системе m(n−m) линейных неоднородных уравнений с m неизвестными µa :  −µaΛαai = Λαi .  Исследование этой системы позволяет сделать следующий вывод.  166   