    ПОСТРОЕНИЕ БЕЗОТРЫВНЫХ КРЫЛОВЫХ ПРОФИЛЕЙ ПУТЕМ МОДИФИКАЦИИ  РАСПРЕДЕЛЕНИЯ СКОРОСТИ  О. С. Неберова  НИИММ Казанского государственного университета  По-прежнему остается актуальной проблема оптимизации формы классических крыловых профилей в потенциальном потоке идеальной несжимаемой жидкости. В работе рассмотрена задача построения безотрывно обтекаемых крыловых профилей, в качестве которых выбраны профили Жуковского и Clark’а.  Суть задачи заключается в следующем. Пусть имеется крыловой профиль, обтекаемый безотрывно в некотором диапазоне углов атаки [α1, α2]. Надо обеспечить безотрывное обтекание профиля при несколько большем угле атаки α3 > α2, α3 = = α2+∆α. Назовем угол α3 расчетным. Решив прямую краевую задачу аэрогидродинамики при расчетном угле атаки, убедимся, что профиль обтекается с отрывом потока. Для построения безотрывно обтекаемых крыловых профилей применяют два подхода: прямой, заключающийся в изменении формы профиля, и обратный, заключающийся в такой модификации распределения скорости по контуру профиля, чтобы аэродинамические характеристики изменились минимально. Именно второй подход использовался ниже.  В процессе модификации применялась теория обратных краевых задач аэрогидродинамики [1]; вязкость учитывалась по модели пограничного слоя, для расчета которого применялся интегральный метод Кочина – Лойцянского [2, § 112]; безотрывность обтекания гарантировалась выполнением критерия безотрывности Л. Г. Лойцянского. Таким образом был построен новый крыловой профиль, обтекаемый без отрыва потока уже в большем  106    диапазоне углов атаки [α1, α3]. В процессе решения существенно введение нового квазиреше ния, которое не только удовлетворяет условиям разрешимости обратной задачи, но и позволяет избавиться от скачка скорости в задней кромке профиля. Результаты числовых расчетов показали, что построенные крыловые профили обладают аэродинамическим качеством, несколько большим, чем исходные.  Выражаю благодарность научному руководителю профессору Н. Б. Ильинскому за постановку задачи и полезные советы.  Работа поддержана ФЦНТП, проект РИ–112/001/465, и РФФИ, проект 05–08–01153.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Елизаров А. М., Ильинский Н. Б., Поташев А. В. Обрат ные краевые задачи аэрогидродинамики. – М.: Физматлит, 1994. – 436 с.  2. Лойцянский Л. Г.Механика жидкости и газа. – М.: Наука, 1987. – 840 с.  3. Eppler R. Ergebnisse gemeunsamer Anwendung von Grenzscicht — und Profiltheorie // Z. Flugwiss. – 1960. – No 9. – S. 247–260.  ПАРАМЕТРИЧЕСКИЕ РЕШЕНИЯ ТРАНСЗВУКОВОГО УРАВНЕНИЯ  И ИХ СВЯЗЬ С АВТОМОДЕЛЬНЫМИ  Е. О. Немцова  Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского, www.sgu.ru  В докладе рассматривается параметрический метод Б. И. Зас 107    лавского [1], позволяющий получить точные решения, которые являются обобщением некоторых известных автомодельных решений. Рассмотрим классическое трансзвуковое течение идеального газа. Будем считать, что поток стационарный, изэнергетический и изэнтропический [2]. Основная система уравнений, характеризующих такие течения, имеет вид  ux = vy, uy = vx. (1)  Известен симметричный класс решений Заславского – Клепиковой для системы (1) (включающий известные автомодельные решения для показателя автомодельности n = 2, 5/4, 4/5). Пусть старший коэффициент в представлении для x x2(s) = s, где s — параметр, т. е. имеем:  x = x0(s) + sy 2, u = u0(s) + u2(s)y  2, v = v1(s)y + v3(s)y 3. (2)  Подставив (2) в (1), получим систему обыкновенных дифференциальных уравнений для коэффициентов в (2). Из этой системы можно выделить нелинейное ядро относительно u′2 и v  ′ 3. Приме ним технологию Заславского [1] восстановления остальных коэффициентов. Известным считаем коэффициент u2(s). Действительно, нелинейное ядро можно свести к одному уравнению 2-го порядка относительно u2(s), частное решение которого s = Bz, u2(s) = s2. Точное решение для (2) имеет вид (с целью освобождения от иррациональностей используем замену z = t3):  x = Bt3y2 + (−6C2B + 5C1t3 + 10C3t5)/(10t5), u = B2t6y2 + B(C1t3 − 3C2B)t−2, v = −(2/3)y3B3t9 + (−B2t4C1 − 6tC2B3)y.  (2a)  Здесь C1, C2, C3, B — константы. Наряду с решением Заславского (2) существует класс однопараметрических решений, ассоциированный с n = 3 (включает известные автомодельные решения  108   