    СООТНОШЕНИЯ ТИТСА НА ГРАНИЦЕ ПРОСТРАНСТВА НЕПОЛОЖИТЕЛЬНОЙ  КРИВИЗНЫ ПО БУЗЕМАНУ  К. В. Чуркин  Поморский государственный университет имени М. В. Ломоносова, г. Архангельск  Пусть (X, d) — локально компактное пространство неположительной кривизны в смысле Буземана, компактификации которого Xh и Xg совпадают. Это значит, что тождественное отображение X на себя продолжается до гомеоморфизма компактификаций.  В случае CAT (0)-пространства граница ∂∞X обладает так называемой угловой метрикой, которая порождает метрику Титса Td как соответствующую ей внутреннюю метрику (см. [1]).  Мы вводим набор соотношений на границе ∂∞X, служащий аналогом метрики Титса в рассматриваемом нами случае.  Определение 1. Пусть ξ, η ∈ ∂gX и a, b : R+ → X — лучи с началом x0, идущие в направлениях точек ξ и η соответственно. Будем говорить, что точки ξ и η образуют угол меньше π, и писать ∠(ξ, η) < π, если  δx0(ξ, η) = lim t→+∞  d(a(t), b(t)) 2t  < 1. (1)  В противном случае будем говорить, что угол между ξ и η равен π, и писать ∠(ξ, η) = π.  Выполнение неравенства (1) не зависит от выбора точки x0 = a(0) = b(0). Для произвольных бесконечно удалённых точек ξ, η ∈ ∂gX будем считать, что  1. Td(ξ, η) < π, если ∠(ξ, η) < π; 2. Td(ξ, η) ≤ π, если для любых их окрестностей U(ξ) и V (η)  172   