.  ОРИФУНКЦИОНАЛЬНАЯ КОМПАКТИФИКАЦИЯ ЛИНЕЙНОГО ПРОСТРАНСТВА СО СТРОГО  ВЫПУКЛОЙ НОРМОЙ  П. Д. Андреев  Поморский государственный университет имени М. В. Ломоносова, г. Архангельск  Для орифункциональной компактификации Xh метрического пространства (X, ρ) М. Рифель [1] определил понятие точки Буземана. В случае пространства неположительной кривизны по Буземану не всякая орифункция на X задаёт точку Буземана, и не всякая точка Буземана задаётся функцией Буземана βc, определённой по некоторому геодезическому лучу c : R+ → X равенством  βc(x) = lim t→∞  (ρ(x, c(t)− t). Помимо орифункциональной важное значение имеет так на зываемая геодезическая компактификация Xg = X ∪ ∂gX пространств неположительной кривизны по Буземану. Она возникает, если в качестве бесконечно удалённых точек рассматриваются классы асимптотических лучей. На Xg вводится коническая топология (см. [2]). В случае, когда пространство X является  15    CAT (0)-пространством, компактификация Xg совпадает с орифункциональной компактификацией.  Кроме CAT (0)-пространств к основным классам пространств неположительной кривизны по Буземану следует отнести нормированные линейные пространства при условии строгой выпуклости нормы.  Теорема. Пусть V n — n-мерное линейное пространство со строго выпуклой нормой. Тогда следующие условия эквивалентны:  1) всякая орифункция является точкой Буземана; 2) семейство крайних множеств единичного шара B∗ двой ственного пространства V n∗ замкнуто в топологии Понлеве – Куратовского;  3) компактификации V n  h и V n  g топологически эквивалентны.  При n ≥ 3 существуют примеры, когда условия, приведённые в теореме, не выполняются.  Работа поддержана РФФИ (проект 04–01–00315) и программой "Развитие научного потенциала высшей школы" (проект 335).  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Rieffel M. Group C∗-algebras as compact quantum metric  spaces // Doc. Math. – 2002. – No 7. – P. 605–651. 2. Hotchkiss Ph. The boundary of Busemann space // Proc.  Amer. Math. Soc. – 1997. – V. 125. – No 7. – P. 1903–1912.  СТРАТИФИКАЦИИ И ГРУППЫ АВТОМОРФИЗМОВ ОРБИОБРАЗИЙ АФФИННОЙ  СВЯЗНОСТИ  16   