    НЕПРЕРЫВНЫХ ОТОБРАЖЕНИЙ НА ФРАКТАЛЬНЫХ МНОЖЕСТВАХ  Е. Н. Махрова  Нижегородский государственный университет им. Н. И. Лобачевского, elena_makhrova@inbox.ru  В настоящей заметке рассматриваются дендриты с фрактальной структурой. Под дендритом понимается локально связный континуум, не содержащий подмножеств, гомеоморфных окружности. В [1] доказана теорема существования неподвижной точки у непрерывного отображения дендрита в себя. В [2] показано, что факт существования неподвижной точки у непрерывного отображения f на отрезке I при условии I ⊂ f(I) (см., например, [3]), не обобщается на случай произвольных непрерывных отображений дендритов.  Теорема. Пусть f : X → X непрерывное отображение дендрита X в себя, причем существует конечное дерево Y ⊂ X такое, что Y ⊂ f(Y ). Тогда Y ∩ Per(f) 6= ∅.  Утверждение теоремы не справедливо, если Y — дендрит со счетным множеством точек ветвления. Рассмотрим следующий  Пример. Пусть дендрит X и отображение f : X → X определены в теореме С [4]. Обозначим через o точку с координатами ( 1 2 ; √  3 2  ), a — точку с координатами ( 1 2 ; 1), ai1...in — точку пересе чения дуг γi1...in , γi1...in0, γi1...in1, где i1, . . . , in ∈ {0, 1}. Определим дендрит Z = X ∪ [o, a] (здесь [o, a] — отрезок, соединяющий точки o и a) и отображение g : Z → Z, положив:  1) g([o, a]) = {a}; 2) g|γi1 : γi1 → [o, a] — линейный гомеоморфизм такой, что  g(ai1) = o, g(o) = a при i1 ∈ {0, 1}; 3) g|γi1...in : γi1...in → γi1...in−1 — линейный гомеоморфизм  99    такой, что g(ai1...in) = ai1...in−1 для любых i1, . . . , in ∈ {0, 1}, n ≥ 2;  4) g(z) = z, если z ∈ E(X), где E(X) — множество концевых точек дендрита X.  Легко проверить, что g(z) — непрерывное отображение дендрита Z, множество Per(g) периодических точек которого состоит только из неподвижных точек, и Per(g) = E(X) ∪ {a}.  Доопределим отображение f(z) на отрезок [o, a], полагая его равным тождественному. Для множества Per(f) периодических точек f справедливо равенство Per(f) = Z\E(X).  Положим F = g ◦ f : Z → Z. Тогда 1) множество периодических точек отображения F состоит  из единственной неподвижной точки a; 2) X ⊂ F (X), но X ∩ Per(F ) = ∅. Работа поддержана РФФИ, проект 04–01–00457.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Ayres W. Some generalizations of the Scherrer fixed point  theorem // Fundam. Math. – 1930. – V. 16. – P. 332–336. 2. Ефремова Л. С., Махрова Е. Н. О кусочно монотонных  отображениях с замкнутым множеством периодических точек на дендритах // Соврем. матем. и ее приложения. – 2003. – Т. 8. – С. 60–75.  3. Шарковский А. Н. Сосуществование циклов непрерывного преобразования прямой в себя // Укр. матем. журн. – 1964. – № 1. – С. 61–71.  4. Ефремова Л. С., Махрова Е. Н. Динамика монотонных отображений дендритов // Матем. сб. – 2001. – Т. 192. – № 6. С. 15–30.  100   