 МАТЕМАТИЧЕСКОЙ МОДЕЛИ БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ  Е. А. Талалаева  Рязанский государственный университет, dma@rspu.ryazan.ru  Рассмотрим математическую модель боевых столкновений двух сторон, численный состав которых в момент времени t обозначим через x(t) и y(t), причем сторона x обладает регулярными частями, а сторона y — партизанскими соединениями. Дифференциальные уравнения, выражающие скорость изменения численного состава противоборствующих сторон в зависимости от действия различных факторов, имеют вид  dx(t)/dt = −a(t, λ)x(t)− b(t, λ)y(t), dy(t)/dt = −c(t, λ)y(t)− d(t, λ)x(t)y(t),  где коэффициенты a(t, λ) и c(t, λ) определяют влияние на потери сторон x и y болезней и других факторов, не связанных с непосредственными боевыми действиями, b(t, λ) и d(t, λ) определяют потери сторон от боевых действий, λ — трехмерный параметр внешнего воздействия. Пусть правая часть системы дифференциальных уравнений ω-периодична по t. Ставится следующая задача. Пусть в начальный момент времени t = 0 в некоторой местности находятся только партизанские соединения стороны y. Определить условия, при которых партизанские соединения y полностью уничтожат ко времени t = 2π подошедшие регулярные части стороны x, не понеся при этом потери.  150    Для математической модели эта задача состоит в отыскании условий существования ненулевого 2π-периодического решения системы дифференциальных уравнений, определенного на сегменте [0, ω], с начальным условием вида α = (0, α2), α2 6= 0.  Фундаментальная матрица системы линейного приближения для системы дифференциальных уравнений представляется в виде матрицанта. В предположении, что нелинейная часть системы дифференциальных уравнений представима в виде произведения матрицы и фазового вектора установлено, что существование решения поставленной задачи равносильно разрешимости недифференциальной системы  B̄(λ) + O2(|α|) + o2(|λ|2) = 0,  где B̄(λ) — вектор-форма относительно компонент вектора λ. Условия существования недифференциальной системы устанавливаются с помощью разложения вектор-формы B̄(λ) в ряд и применения метода неподвижной точки.  ПРЕДСТАВЛЕНИЕ АЛГЕБРЫ ФОН НЕЙМАНА, ИНДУЦИРОВАННОЕ ПЛОТНО ЗАДАННЫМ  ЗАМКНУТЫМ ОПЕРАТОРОМ  М. Р. Тимиршин  Казанский государственный университет, Timirshinm@yandex.ru  Алгеброй фон Неймана в гильбертовом пространстве K называется инволютивная подалгебра алгебры всех ограниченных линейных операторов в K, замкнутая в слабой операторной топологии (см., напр., [3]). Различные представления алгебр фон  151   