  МОДЕЛИРОВАНИЕ КАПИЛЛЯРНЫХ БАРЬЕРОВ ДЛЯ ИЗОЛЯЦИИ ОТХОДОВ  И. А. Расторгуев  РНЦ “Курчатовский институт”, г. Москва  1 Постановка задачи  При решении задач, связанных с захоронением радиоактивных и нерадиоактивных промышленных и бытовых отходов, тело отходов перекрывают слабопроницаемым экраном. Экран сокращает или прекращает вовсе инфильтрацию атмосферных осадков в тело отходов. В результате этого не происходит растворения и выноса загрязняющих веществ из тела отходов. Традиционно в качестве экранов используют естественные или слабопроницаемые искусственные материалы. К последним можно отнести полиэтиленовые пленки, которые имеют значительную толщину (0.5 см) и очень низкую проницаемость. Применение полиэтиленовых экранов имеет следующие ограничения: высокая стоимость; необходимость качественной сварки отдельных листов полиэтилена; невозможность их использования при выделении тепла из тела отходов.  Традиционным естественным материалом, используемым в качестве экрана, являются глины. При соблюдении правильной технологии укладки глинистого экрана происходит надежная изоляция отходов от инфильтрата. Технология укладки и уплотнения глинистых экранов является главным затруднением при их создании. Практически невозможно утрамбовать экран до такой степени, чтобы полностью исключить фильтрацию через него. При этом, чем более слабопроницаемыми являются глины, тем сложнее с ними работать. Другим ограничением использования глиняных экранов является образование трещин из-за внешних нагрузок, высыхания, промерзания и других причин. Возможной альтернативой традиционных экранов являются капиллярные барьеры. Они образуются в ненасыщенных условиях, когда слой мелкозернистых пород лежит на слое крупнозернистых отложений. Барьер возникает из-за разной проницаемости мелко- и крупнозернистых пород в ненасыщенных условиях (см. рис. 1).  207    Моделирование капиллярных барьеров для изоляции отходов  На рис. 2 представлены графики зависимости коэффициентов фильтрации мелкозернистых песков и гравия от давления всасывания. Из приведенного графика следует, что при одних и тех же значениях всасывающего давления, близкого к условиям полного насыщения (h = −5 см.), коэффициент фильтрации песков и гравия различается на четыре порядка, причем в гравии коэффициент фильтрации меньше при данных условиях. В результате на границе раздела слоев происходят задержка и накопление воды, т. е. возникает капиллярный барьер. Накопление воды на нем происходит до тех пор, пока давление воды над барьером не вырастет до таких значений, что в крупнозернистый слой произойдет прорыв воды из мелкозернистых отложений. Для предотвращения протекания необходимо, чтобы граница раздела, являющаяся барьером, была наклонной. В таком случае влага на контакте слоев не накапливается из-за стекания вдоль области контакта раздела сред. Впервые возможность существования барьера на границе слоев — низкой и высокой проницаемости — была описана в монографии [1]. Другое качественное описание применения капиллярных барьеров для изоляции отходов содержится в монографии [2]. Лабораторные эксперименты, демонстрирующие образование капиллярных барьеров, приведены в [3].  - мелкозернистые грунты  - крупнозернистые грунты  - инфильтрационное питание  - направление движения потока влаги  1 - окружающие грунты   2 - мелкозернистый песок   3 - гравий  1  2  3  Рис. 1: Капиллярные барьеры в природе и в системах инженерной защиты  Описание применения капиллярных барьеров в полевых условиях приведено в работе [4]. При проведении работ, выполнен 208    И. А. Расторгуев  песок  гравий  0             0.2           0.4            0.6          0.8 -h (м)  0  -4  -8  -12  K  ( м /с у т )  Рис. 2: Зависимость коэффициента фильтрации K от всасывающего давления  ных на орошаемых сельскохозяйственных землях, предварительно окрашивали поливную воду. Раскопки в зоне аэрации (рис. 1) показали наличие множества зон повышенной обводненности небольшого размера (< 1 м) над грубозернистыми песчаными линзами. Значительные по размерам капиллярные барьеры были обнаружены в горах Юкка Маунтин, Невада. Здесь проводились детальные исследования для захоронения радиоактивных отходов. В результате было показано, что в низко залегающих туфах с резкоменяющимися фильтрационными свойствами существуют капиллярные барьеры, площадь которых достигает сотен метров. Обоснование капиллярных барьеров для изоляции отходов от инфильтрационного питания (рис. 2) проводилось в [5]. Для обоснования эффективности капиллярных барьеров Росс [7] получил аналитическую формулу. Решение было получено в предположении квазилинейной связи коэффициента фильтрации в зоне неполного насыщения с всасывающим давлением:  K = Kse γh (1.1)  Полученная Россом формула эффективности капиллярного барьера может быть представлена следующим образом:  209    Моделирование капиллярных барьеров для изоляции отходов  L < tgϕ  γq (Ks − q), (1.2)  где L — длина непроницаемого для воды капиллярного барьера; ϕ — угол наклона барьера; γ — константа квазилинейного уравнения (1.1), Ks — коэффициент фильтрации мелкозернистого слоя при полном насыщении, q — инфильтрационное питание. Входящие в (1.2) значения Ks, q относятся к верхнему мелкозернистому слою. Из формулы (1.2) следует, что капиллярный барьер существует, если наклона ϕ>0 и инфильтрационное питание q ≪ Ks.  Формула Росса дает предельный размер капиллярного барьера. Она получена для установившихся процессов с использованием ряда приближений. В задачу наших исследований входили:  • проведение численного моделирования формирования капиллярного барьера;  • сопоставление результатов моделирования с формулой Росса и оценки возможности ее использования для расчетов капиллярных барьеров.  2 Основные уравнения  Приведем основное уравнение (Ричардса), описывающее фильтрацию жидкости в насыщенной-ненасыщенной области  C(p) ∂p(x, y, t)  ∂t = ∇(K(p)∇p(θ))) +  ∂K(p)  ∂z , (2.1)  где p(r, z, t) — давление, измеряемое в метрах водного столба, θ — влагосодержание (содержание влаги в порах грунта), x, y, t — горизонтальная, вертикальная и временная координаты, K — коэффициент фильтрации, C — удельная влагоемкость. Для связи коэффициентов K и C с давлением и влагосодержанием используем уравнения состояния Ван Генухтена:  210    И. А. Расторгуев      C(p) =     Mn  (θs − θr) | αn || pn−1 | (1+ | αp |n)M+1  , p < 0,  0, p > 0,  K(p) =  { KsKu(p), p < 0,  Ks, p > 0,  Ku(p) = S 1/2 ( 1 − (1 − S1/M )M  )2 ,  S = (1 + |αp|n)−M , 0 6 S 6 1, M = 1 − 1/n,  (2.2)  где S — относительное влагосодержание, θr — остаточная влажность (минимальное содержание влаги в порах), θs — влажность полного насыщения (максимальное содержание влаги в порах), Ks — коэффициент фильтрации при полном насыщении. θr, θs, Ks — величины, определяемые характеристикой среды. α, n — параметры аппроксимации Ван Генухтена.  3 Моделирование  Моделирование капиллярных барьеров и сопоставление с формулой Росса проводились ранее в [8,9]. В [8] было получено плохое совпадение с формулой Росса, тогда как в [9] было получено хорошее соответствие. В настоящей работе расчеты капиллярных барьеров проводились для задачи, постановка которой близка к задаче, предложенной [9]. На рис. 3, a приведены постановка задачи и подробная конечно-элементная дискретизация. Для расчета барьера используется уравнение насыщенной-ненасыщенной фильтрации (2.1) [10] и уравнения состояния Ван Генухтена (2.2) [11]. Капиллярный барьер, приведенный на рис. 3, a, задан в области 0 × 90 м. Он имеет полную мощность 1 м, причем мощность грубозернистого и мелкозернистого слоев равна 0.5 м. В области 90 × 100 м грубозернистый слой отсутствует и капиллярного барьера нет. Угол наклона капиллярного барьера 5% (2.860). Параметры слоев приведены в табл. 1.  Инфильтрационное питание было задано на верхней границе, равное 0.0048 м/сут. На левой и правой границах были заданы нулевые условия второго рода. На правой границе было задано  211    Моделирование капиллярных барьеров для изоляции отходов  Таблица 1: Значения параметров уравнения состояния Ван Генухтена для грунтов верхнего и нижнего слоев  Параметр Верхний слой Нижний слой (мелкозернистый песок) (гравий)  ϑs 0.39 0.42 ϑr 0.154 0.011  Ks (м/сут) 1.1 865.2 n 5.74 2.19 α 0.039 4.9  условие второго рода. При этом правый нижний угол соответствует давлению на уровневой поверхности подземных вод h = 0, а в других узлах значение давления было задано из условия гидростатического равновесия. Начальные условия были заданы также, исходя из гидростатического распределения давлений, причем в нижнем правом углу значения давлений были приняты соответствующими положению уровня подземных вод (h = 0). Тогда в соответствии с конфигурацией модельной области давление в левом верхнем углу равно h = −6 м. Расчеты проводились на конечно-элементной модели с общим количеством узлов 415 и элементов 750 при разных типах вертикальной дискретизации:  • равномерная сетка с расстоянием между узлами 6.6 см;  • неравномерная сетка, подробная вблизи границы слоев с расстоянием между узлами 0.5 см.  Для аппроксимации временной производной в (2.1) использовался метод DUMKA [6]. В результате проведенных численных расчетов находилось распределение давлений h и напоров h+ z, насыщенность порового пространства водой S и приток к нижней границе барьера, который можно интерпретировать, как инфильтрационное питание и просачивание через барьер. График, характеризующий протекание через барьер и полученный по результатам расчетов с подробной дискретизацией, приведен на рис. 4. Из него следует, что при расчетах с подробной дискретизацией  212    И. А. Расторгуев  1 2  0         20         40        60         80  5  4  3  2  1  0  м е т р ы  метры 0         20         40         60        80  5  4  3  2  1  0  м е т р ы  метры  q=0.048 м/сут  а) б)  Рис. 3: К расчету капиллярного барьера: а) постановка задачи; 1 — мелкозернистый материал, 2 — крупнозернистый материал; б) узлы конечно-элементной сетки  вблизи границы слоев достигается хорошее совпадение с формулой Росса. При этом численные расчеты показали, что протекание через барьер начинается раньше, чем это следует из аналитического решения, и защитное действие барьера оказывается больше, чем по решению Росса [7]. Положение точки, где отношение w/q = 0.5, точно совпадает с решением для заданных условий L = 32.6 м.  0 20 40 60 80  расстояние (м)  (к о л -в о  в ы те ка ю щ е й )/ (к о л -в о  в те ка ю щ е й )   в л а ги  0  0.4  0.8  формула Росса  численное   моделирование  Рис. 4: Сравнение численных результатов с результатами, полученными по формуле Росса  213    Моделирование капиллярных барьеров для изоляции отходов  Проведенные вычислительные эксперименты доказали формирование капиллярного барьера и показали хорошее совпадение с аналитической формулой Росса. Это позволяет считать, что:  • модель разработана верно и может быть использована для расчетов капиллярных барьеров;  • формула Росса может быть использована для инженерной оценки эффективности капиллярных барьеров.  Литература  1. Бэр Я., Заславски Д., Ирмей С. Физико-математические основы фильтрации воды. – М.: Мир., 1971. – 451 с.  2. Мироненко В., Румынин В. Проблемы гидроэкологии. Том 3. Книга 1. – М.: Изд-во МГГУ, 1999.  3. Miyazaki T. Water flow in unsaturated soil in layered slopes // J. Hydrol. – 1988. – V. 102. – P. 201–214.  4. Kung K. Preferential flow in a sandy vadose zone. 1. Field observation // Geaderma. – 1990. – V. 46. – P. 59–71.  5. Frind E., Gillham R., Pickens J. Application of unsaturated flow properties in the design of geologic environments for radioactive waste storage facilities // Finite Elements in Water Resources. – London: Pentech, 1977. – P 3.133–3.163.  6. Lebedev V.I. Explicit difference schemes for solving stiff problems with a complex or separable spectrum // Comp. Math. and Math. Physics. – 2000. – V. 40, No 12. – P. 1729–1740.  7. Ross B. The diversion capacity of capillary barries // Water Resour. Res. – 1990. – V. 26, No 10. – P. 2625–2629.  8. Oldenburg C.M., Pruess K. On numerical modeling of capillary barriers // Water Resources. Res. – 1993. – V. 29, No 4. – P. 1045– 1056.  214   