.  ПРОЕКЦИОННО-РАЗНОСТНАЯ СХЕМА ДЛЯ НЕСТАЦИОНАРНОГО ДВИЖЕНИЯ ВЯЗКОГО СЛАБОСЖИМАЕМОГО ГАЗА1  К. А. Жуков  Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова, г. Москва  Построена неявная проекционно-разностная схема для линейной системы уравнений, описывающей нестационарное движение вязкого слабосжимаемого газа в случае двух пространственных переменных. Получена оценка точности в зависимости от параметра, характеризующего сжимаемость газа и вязкость газа.  1 Начально-краевая задача  Рассмотрим линейную систему уравнений, описывающую нестационарное движение вязкого слабосжимаемого баротропного газа:  ∂p  ∂t + k divu = 0,  ∂u  ∂t + ∇p = µ∆u + f .  (1.1)  Искомые величины — давление p и вектор скорости u = (u1, u2) — являются функциями переменных Эйлера (t,x) ∈ Q = [0, T ]×Ω (x = (x, y)). В уравнения входит функция f (вектор внешних сил), являющаяся известной функцией переменных Эйлера. Через k  1Работа выполнена при финансовой поддержке программы РАН “Современные проблемы теоретической математики” проект “Оптимизация вычислительных алгоритмов решения задач математической физики”  141    Проекционно-разностная схема для нестационарного движения . . .  обозначена положительная константа, характеризующая сжимаемость газа [5,10]. Будем считать газ слабосжимаемым, если k ≫ 1. Величина µ (µ < 1) является положительной константой, характеризующей вязкость газа. Техника получения оценки близости точного и приближенного решений такова, что оценки неравномерны по µ при µ > 0. Поэтому будем считать, что величина µ отделена от нуля.  Дополним систему (1.1) начальными и граничными условиями  (p,u)|t=0 = (p0,u0), x ∈ Ω, u(t,x) = 0, (t,x) ∈ [0, T ] × ∂Ω.  (1.2)  Ниже без ограничения общности будем считать, что функция p0 удовлетворяет условию нормировки  ∫ Ω p0 dΩ = 0.  Задачи, аналогичные задаче (1.1), (1.2), рассматривались в работах [4,6,8,11]. В этих монографиях были построены различные разностные схемы и проведены оценки точности получаемых сеточных решений. В работах [2,3] построена и исследована экономичная конечно-разностная схема для задачи (1.1), (1.2). Однако конечно-разностный подход предъявляет большие требования гладкости к точному решению. Полудискретные схемы, построенные методом Галеркина, исследовались в работе [1], где рассмотрены полностью дискретные (проекционно-разностные) схемы, предъявляющие меньшие требования к гладкости точного решения.  В дальнейшем будем предполагать существование и единственность обобщенного решения задачи (1.1), (1.2), при этом равенства (1.1) понимаем в смысле интегральных тождеств  ∫  Ω  ∂p  ∂t η dΩ + k  ∫  Ω  η divu dΩ = 0,  ∫  Ω  ∂u  ∂t ϑ dΩ −  ∫  Ω  pdivϑ dΩ + µ  ∫  Ω  ∇u∇ϑ dΩ = ∫  Ω  f ϑ dΩ  ∀η ∈ L2(Ω) и ∀ϑ ∈ o  W 1 2(Ω), при этом u ∈  o  W 1 2(Ω), p ∈ L2(Ω).  142    К. А. Жуков  2 Проекционно-разностная схема  Пусть Ω — ограниченная односвязная область в пространстве R2, граница S которой является кусочно-гладкой кривой класса C2, и на Ω задана триангуляция, удовлетворяющая обычным условиям квазиравномерности. Узлами сетки будем называть вершины треугольников триангуляции. Через Ωh будем обозначать совокупность узлов, принадлежащих области Ω. Разобьем каждый треугольник средними линиями на четыре части. Полученную в результате такой триангуляции сетку обозначим через Ωh/2. Будем считать, что для каждой сетки все узлы перенумерованы: n-й узел сетки — (xn, yn).  Каждому узлу (xn, yn) сетки Ωh/2 поставим в соответствие функцию ϕn(x, y), равную 1 в данном узле, 0 во всех прочих и линейную в каждом “малом” треугольнике. Узлу (xn, yn) сетки Ωh поставим в соответствие некоторый “большой” треугольник, вершиной которого он является, так, чтобы различным узлам соответствовали различные “большие” треугольники. Теперь каждому такому треугольнику сопоставим функцию ψn(x, y), равную 1, если (x, y) принадлежит “большому” треугольнику, и 0 иначе.  Множество линейных комбинаций пар функций ϕn(x, y) об разуют конечномерное пространство. Обозначим его ◦  Uh. Пары функций ϕn(x, y) образуют базис в этом пространстве. Аналогично определим пространство Ph как множество линейных комбинаций функций ψn(x, y), которые образуют базис в этом пространстве.  Выражение (·, ·) обозначает скалярное произведение, а ‖ · ‖ — норму в L2(Ω). Ниже также будем использовать норму  ‖u‖−1 = sup ϕ∈  ◦  Uh,ϕ 6=0  |(u, ϕ)| ‖∇ϕ‖  и обозначения  u ≡ un = u(x, y, tn), ǔ = un−1, ut̄ ≡ unt̄ = τ −1(un − un−1)  в целях сокращения записи. Используем метод конечных элементов для дискретизации по  пространственным переменным и метод конечных разностей —  143    Проекционно-разностная схема для нестационарного движения . . .  для дискретизации по времени. Полученное дискретное решение задачи (1.1), (1.2) обозначим (q,v):  (qt̄, ψ)Ω + k(divv, ψ)Ω = 0 ∀ψ ∈ Ph,  (vt̄, ϕ)Ω − (q,divϕ)Ω + µ(∇v,∇ϕ)Ω = (f , ϕ)Ω ∀ϕ ∈ ◦  Uh, (2.1)  где q и v на каждом временном слое — из пространств Ph и ◦  Uh соответственно. Начальные условия зададим в виде  (q0,v0) = (p̃, ũ), (2.2)  где p̃, (p̃, 1) = 0 и ũ находятся из решения следующей задачи:  (divũ, ψ) = (divu0, ψ) ∀ψ ∈ Ph,  (∇ũ,∇ϕ) − (p̃,divϕ) = (∇u0,∇ϕ) − (p0,divϕ) ∀ϕ ∈ ◦  Uh.  Граничные условия для решения v будут выполняться автоматически.  Введем в ◦  Uh и Ph сеточные скалярные произведения  (ϕ, η)u = ∑  (xn,yn)∈Ωh/2  (ϕ1nη 1 n + ϕ  2 nη  2 n)S(△ni),  (ψ, ϑ)p = ∑  (xn,yn)∈Ωh  ψnϑnS(△ni),  где ϕn, ηn, ψn, ϑn — коэффициенты разложения функций ϕ, η,  ψ, ϑ по базисам пространств ◦  Uh и Ph соответственно и S(△ni) — площадь соответствующего им треугольника в каждом из разби ений. Ниже будем обозначать функции из пространств Ph и ◦  Uh и векторы, составленные из их коэффициентов, одними и теми же буквами, поскольку из контекста будет понятно, о чем идет речь.  Подставив в (2.1) ψ = ψk и ϕ = ϕk, получим систему алгебраических уравнений относительно коэффициентов разложения  функций q, v = (v1, v2) по базисам пространств Ph и ◦  Uh (ниже использованы обозначения из монографии [7]):  144    К. А. Жуков  qt̄ + k(B T v)1 + k(BT v)2 = 0,  Cv1 t̄ −B1q + µAv1 = f1,  Cv2 t̄ −B2q + µAv2 = f2,  (2.3)  где f1n и f 2 n — нормированная n-я компонента проекции заданной  функции f на базис ◦  Uh, и сеточные операторы A, B = (B1, B2) T ,  C удовлетворяют тождествам  (Bψ,ϕ)u = (ψ,divϕ), (B Tϕ,ψ)p = (divϕ,ψ),  справедливым для любых ϕ ∈ ◦  Uh и ψ ∈ Ph, и тождествам  (Cϕ1, ϕ2)u = (ϕ 1, ϕ2), (Aϕ1, ϕ2)u = (∇ϕ1,∇ϕ2), (2.4)  справедливым для любых ϕ1, ϕ2 ∈ ◦  Uh.  Теорема 2.1. Решение проекционно-разностной схемы (2.1), (2.2) существует и единственно.  Для доказательства теоремы достаточно доказать однозначную разрешимость уравнений (2.3) на верхнем слое, поскольку схема является двухслойной. Заметим, что каждый из операторов A и C в силу тождеств (2.4) симметричен и положительно определен, значит, существует обратный оператор к оператору (C + µτA), также симметричный и положительно определенный. Воспользовавшись методом Удзавы, выразим из второго и третьего уравнений в (2.3) v1 и v2 соответственно:  v1 = τ(C + µτA)−1B1q + (C + µτA) −1(v̌1 + τf1),  v2 = τ(C + µτA)−1B2q + (C + µτA) −1(v̌2 + τf2).  Отсюда видно, что по известной функции q функция v находится однозначно. Таким образом, осталось показать, что функция q существует и единственна. Для этого подставим выражения для v в первое уравнение схемы (2.3). В результате получим  (E + kτ2BT (C + µτA)−1B)q = −τkBT (C + µτA)−1(τ f + v̌) + q̌.  145    Проекционно-разностная схема для нестационарного движения . . .  Оператор E+kτ2BT (C+µτA)−1B положительно определен, т. к.  ((E + kτ2BT (C + µτA)−1B)q, q)p = (q, q)p+  + kτ2((C + µτA)−1Bq,Bq)u > 0 ∀q 6= 0.  Значит, он невырожден, откуда следует однозначная разрешимость уравнения для q.  3 Исследование точности проекционно-разностной схемы  Теорема 3.1. Пусть решение (u, p) задачи (1.1), (1.2) — гладкое. Тогда для разности между решениями задач (1.1), (1.2) и (2.1), (2.2) верна оценка  1√ k  max n=1,...,N  ‖pn − qn‖ + max n=1,...,N  ‖un − vn‖+  +  √√√√µτ N∑  m=1  ‖∇(un − vn)‖2 6 C (τ + h) .  Замечание 3.1. Под гладким решением задачи (1.1), (1.2) имеются в виду функции (u, p), дважды дифференцируемые по временной переменной и обладающие следующими ограниченными нормами:  sup [0,T ]  ‖p‖W 12 (Ω), sup [0,T ]  ∥∥∥∥ ∂p  ∂t  ∥∥∥∥ W 12 (Ω)  , sup [0,T ]  ∥∥∥∥ ∂2p  ∂t2  ∥∥∥∥ ,  sup [0,T ]  ‖u‖W 22 (Ω), sup [0,T ]  ∥∥∥∥ ∂u  ∂t  ∥∥∥∥ W 22 (Ω)  , sup [0,T ]  ∥∥∥∥ ∂2u  ∂t2  ∥∥∥∥ .  Теорема 3.1 фактически не дает возможности оценить ошибку вычисления функции давления p при больших числах k. Для получения более точной оценки этой ошибки сформулируем следующую теорему.  146    К. А. Жуков  Теорема 3.2. Пусть решение (u, p) задачи (1.1), (1.2) — гладкое. Тогда для разности между решениями задач (1.1), (1.2) и (2.1), (2.2), при условии ограниченности величины kτ2, верна следующая оценка:  max n=1,...,N  ‖pn−qn‖+µ max n=1,...,N  ‖un−vn‖+ 1√ k  max n=1,...,N  ∥∥∥∥ ∂pn  ∂t − qnt̄  ∥∥∥∥+  + max n=1,...,N  ∥∥∥∥ ∂un  ∂t − vnt̄  ∥∥∥∥+ µ maxn=1,...,N ‖∇(u n − vn)‖ 6 C (τ + h) .  Замечание 3.2. Под гладким решением задачи (1.1), (1.2) имеются в виду функции (u, p), трижды дифференцируемые по временной переменной и обладающие следующими ограниченными нормами:  sup [0,T ]  ‖p‖W 12 (Ω), sup [0,T ]  ∥∥∥∥ ∂p  ∂t  ∥∥∥∥ W 12 (Ω)  , sup [0,T ]  ∥∥∥∥ ∂2p  ∂t2  ∥∥∥∥ W 12 (Ω)  , sup [0,T ]  ∥∥∥∥ ∂3p  ∂t3  ∥∥∥∥ ,  sup [0,T ]  ‖u‖W 22 (Ω), sup [0,T ]  ∥∥∥∥ ∂u  ∂t  ∥∥∥∥ W 22 (Ω)  , sup [0,T ]  ∥∥∥∥ ∂2u  ∂t2  ∥∥∥∥ W 22 (Ω)  , sup [0,T ]  ∥∥∥∥ ∂3u  ∂t3  ∥∥∥∥ .  Замечание 3.3. Константа C зависит от k и µ через нормы решения задачи (1.1), (1.2), указанные при описании требований гладкости.  Замечание 3.4. Доказательство теорем 3.1 и 3.2 основано на технике получения оценки погрешности из работы [3] с использованием результатов [9].  Благодарность. Автор выражает благодарность А.В. Попову за замечания, способствовавшие улучшению статьи.  Литература  1. Жуков К.А. О точности галеркинских приближений для задачи нестационарного движения вязкого слабосжимаемого газа // Вычисл. методы и программирование. – 2006. – T. 7. – С. 47–49.  147   