.  ОБРАТНАЯ ЗАДАЧА УСВОЕНИЯ ДАННЫХ МЕТОДА ЛЕЖАЩЕЙ КАПЛИ  Е. В. Волкова  РНЦ “Курчатовский Институт”, г. Москва  Введение  Метод лежащей капли является одним из основных и наиболее надежных статических методов измерения поверхностного натяжения высокотемпературных расплавов [1, 2]. В данном методе капля помещается на твердую горизонтальную несмачиваемую или плохо смачиваемую подложку. Для вычисления поверхностного натяжения каплю фотографируют и на снимке измеряют ее характерные размеры. При этом предполагается, что поверхность капли обладает симметрией вращения.  Результаты эксперимента лежащей капли исторически обрабатывались вручную, на основе использования таблиц Башфорта и Адамса и геометрических построений. Однако такой метод требует индивидуального подхода к каждой отдельной картинке, временных затрат и, хотя и является достаточно точным, все равно оставляет возможности для более точного решения.  В связи с этим в настоящее время особое внимание уделяется использованию современных персональных ЭВМ для обработки данных экспериментов. Существует ряд компьютерных программ для обработки данных, полученных методом лежащей капли (например, [3]). В то же время, существующие программы являются труднодоступными или дорогостоящими, а также остается открытым вопрос об их надежности.  В данной работе приведено описание разработанного алгоритма компьютерной обработки данных метода лежащей капли и приведены результаты вычислительного эксперимента по определению надежности восстановления капиллярной постоянной.  102    Е. В. Волкова  1 Математическая модель  Основное уравнение метода лежащей капли — уравнение Юнга – Лапласа, описывающее поверхность капли с симметрией вращения в виде зависимости y(x) радиуса капли от высоты x над подложкой, имеет вид  − y′′  (1 + y′2)3/2 +  1  y(1 + y′2)1/2 = H − x α2  + 2  R0 , (1.1)  где H — высота капли над подложкой, R0 — радиус кривизны капли в верхней точке, α2 = σ/[(ρ1 − ρ2)g] — капиллярная постоянная, σ — поверхностное натяжение, ρ1, ρ2 — плотности сред (внутри и снаружи капли), g — ускорение свободного падения.  Для отыскания решения уравнения (1.1) вводится натуральная параметризация кривой y(x): (x(t), y(t)), где t— длина кривой от вершины капли. Такая параметризация приводит к системе уравнений [3]      ẍ = −ẏ [ H − x α2  + ẋ  y +  2  R0  ] ,  ÿ = ẋ  [ H − x α2  + ẋ  y +  2  R0  ] (1.2)  с начальными условиями x(0) = H, y(0) = 0, ẋ = 0, ẏ = 1 и дополнительным условием ẋ/y|t=0 = −1/R0.  Для отыскания поверхностного натяжения нужно решить обратную задачу восстановления коэффициентов R0, H и α  2 по набору наблюдательных значений (xi, yi), i = 1, N . Значения параметров плотности и ускорения свободного падения считаются известными. Кроме того, считается, что высота капли H известна из наблюдательных данных. Таким образом, обратная задача решается относительно двух параметров — R0 и α  2, меняющихся в пределах некоторых интервалов допустимых значений [R0 min, R0 max] и [α  2 min, α  2 max] соответственно.  2 Решение  Для решения прямой задачи (1.2) был использован метод Рунге – Кутты четвертого порядка точности [4]. Пример решения  103    Обратная задача усвоения данных метода лежащей капли  прямой задачи приведен на рис. 1.  Рис. 1: Решение прямой задачи метода лежащей капли  Обратная задача восстановления коэффициентов системы уравнений (1.2) является некорректной, для ее решения используется вариационный метод регуляризации Тихонова [5] со сглаживающим функционалом вида  J(α2, R0) = N∑  i=1  (yi −modi)2 + a(R02 + (α2)2) → min α2,R0  , (2.1)  α2 ∈ [α2min, α2max], R0 ∈ [R0 min, R0 max],  где yi — значение наблюдаемого радиуса, modi — соответствующее той же высоте xi моделируемое значение радиуса капли, a > 0 — параметр регуляризации, о выборе которого будет сказано ниже.  Для нескольких рассчитанных примеров сглаживающий функционал (2.1) оказался не унимодальным. Поэтому для его минимизации был использован генетический алгоритм [6] со следующими параметрами запуска: дискретизация 4095 точек, число особей в популяции 20, число итераций 6 100, кол-во решений прямой задачи >4000, время работы на Pentium IV 2.53 GHz ∼ 3 мин.  104    Е. В. Волкова  3 Вычислительный эксперимент  Для проверки надежности восстановления капиллярной постоянной при разных уровнях ошибки в наблюдательных данных был проведен вычислительный эксперимент. Для задания наблюдательных данных использовалось решение прямой задачи с параметрами  H = 0.253, R0 = 0.27, α 2 = 0.034934, N = 40.  В наблюдательные данные вносилось случайное возмущение, суммарная величина которого равна  δ2 = N∑  i=1  ρ2(Xi, X̃i),  где ρ2(Xi, X̃i) — расстояние между невозмущенной и соответствующей возмущенной точками.  После отыскания минимума функции (2.1) оценивались относительная ошибка ∆ref = |α2mod − α2|/α2, а также невязка решения — норма разности между наблюдательными данными и решением прямой задачи с найденным значением параметра α2mod. Некоторые результаты вычислительного эксперимента приведены в табл. 1.  Распространенным методом выбора параметра регуляризации является метод невязки [7]. Как правило, невязка полученного решения прямой задачи по отношению к наблюдательным данным линейным образом зависит от параметра регуляризации. Поэтому обычно выбирается некоторое начальное значение, вычисляется невязка решения прямой задачи, а затем параметр регуляризации уменьшается до тех пор, пока невязка решения не станет примерно равной погрешности наблюдательных данных.  Однако, как можно видеть из результатов расчетов для δ = = 0.01 в табл. 1, в данном случае при уменьшении параметра регуляризации невязка решения не меняется. Это может быть связано с тем, что генетический алгоритм является стохастическим, и в отыскании минимума целевого функционала присутствует большая доля случайности. Из этого можно сделать вывод, что при  105    Обратная задача усвоения данных метода лежащей капли  Таблица 1: Результаты вычислительного эксперимента  α2 = 0.034934  a α2mod ∆ref residual  δ = 0 10−3 0.034639 0.008444 10−3  δ = 0.01 10−2 0.035640 0.020210 0.023516  10−3 0.035884 0.027194 0.023537  10−4 0.034614 0.009160 0.023495  10−5 0.035664 0.020897 0.023516  δ = 0.1 1 0.073784 1.112097 0.140114  0.1 0.098424 1.817427 0.374318  0.5 0.078668 1.251904 0.131195  использовании генетического алгоритма нельзя отыскать строго оптимальное значение параметра регуляризации.  Из табл. 1 можно видеть, что построенный алгоритм работает удовлетворительно для точных наблюдательных данных, дает ошибку порядка 1 – 3% для суммарной абсолютной ошибки в наблюдательных данных, равной 0.01, и совсем не работает для суммарной абсолютной ошибки, равной 0.1.  Отметим, что погрешность метода значительно увеличивается за счет неточности совпадения вертикальной координаты наблюдаемых и моделируемых точек кривой. Точность определения поверхностного натяжения при использовании общепринятых графических и табличных методов — от 0.5% до 3%, поэтому автоматическая обработка данных эксперимента должна обеспечивать по крайней мере не худшую погрешность.  Литература 1. Попель С.И. Поверхностные явления в расплавах. – М.: Ме таллургия, 1994. – 432 с.  2. Robertson W.M., Lehman G.W. The shape of a sessile drop // Journal of Applied Physics. – 1968. – V. 39, No 4. – P. 1994–1996.  106   