.  СТАЦИОНАРНЫЙ И ПЕРИОДИЧЕСКИЙ РЕЖИМЫ ЕСТЕСТВЕННОЙ КОНВЕКЦИИ В ПОРИСТОЙ  СРЕДЕ  Е. И. Калинин, А. Б. Мазо  Казанский государственный университет, г. Казань  Введение  Численное моделирование фильтрационных течений в условиях гравитационной стратификации флюида в настоящее время интенсивно развивается. Расчеты естественной термоконвекции жидкости в контейнерах, заполненных пористой средой, были проведены, например, в работах [1, 2]. В последнее время наряду с традиционными уравнениями неизотермической фильтрации рассматриваются и более сложные нелинейные модели. Так, в работе [3] выполнено численное исследование термоконвективного течения на основе модели Дарси – Форхеймера с учетом эффекта инерции. В [4] изучена естественная конвекция в квадратной области с частично открытой верхней стенкой, через которую происходит теплообмен с окружающей средой. В работе [5] исследовано влияние сложных неоднородных граничных условий для температуры на интенсивность теплообмена. В статье [6] рассмотрено конвективное течение, осложненное несовпадением температур пористого скелета и фильтрующейся жидкости; численно определены условия применимости гипотезы локального термического равновесия. В работе [7] проведено моделирование естественной конвекции, обусловленной неравномерным распределением не только температуры, но и концентрации примеси.  Анализ современной научной литературы по естественной конвекции в пористой среде показывает, что в большинстве работ исследуются фильтрационные течения в прямоугольных контейнерах, тогда как влияние геометрии области на особенности термоконвективных процессов изучено не достаточно даже в рамках  157    Стационарный и периодический режимы . . .  линейных моделей. В настоящей статье простейшая математическая модель естественной конвекции использована для численного исследования режимов фильтрационного течения флюида в контейнере произвольной формы. Рассмотрены ситуации, когда при устойчивой температурной стратификации (нагрев сверху) в пористой среде возникают стационарные вихревые структуры, а в случае неустойчивой стратификации жидкости (нагрев снизу) режим течения характеризуется периодическими автоколебаниями.  1 Постановка задачи  Рассмотрим плоский контейнер Ω с границей Γ и характерным линейным размером L, заполненный насыщенной пористой средой (рис. 1). Пусть k и m — абсолютная проницаемость и пористость скелета, а его теплофизические свойства задаются следующими параметрами: ρ — плотность, c — теплоемкость λ — теплопроводность. Те же параметры с индексом f будем использовать для характеристик фильтрующегося флюида; кроме того, обозначим через µ его вязкость. Все свойства жидкости и пористой среды предполагаются постоянными, за исключением плотности флюида, которая линейно зависит от температуры:  ρf (T ) = ρ0(1 − α(T − T1)). (1.1)  Рис. 1: К постановке задачи  158    Е. И. Калинин, А. Б. Мазо  Здесь ρ0 — равновесная плотность, α— коэффициент температурного расширения жидкости. При неравномерном распределении температуры зависимость (1.1) приводит к естественной конвекции. Для моделирования различных режимов нагрева-охлаждения стенок контейнера разобъем его границу Γ на три участка: Γ0 с заданной температурой T0, Γ1 с заданной температурой T1 и Γ2 с условиями теплоизоляции, см. рис. 1. Будем использовать декартову систему координат с вертикальной осью y, направленной вверх (против ускорения гравитации ~g), и время t.  В основу математической модели изучаемого процесса положим закон Дарси и гипотезу Буссинеска. Определяющие уравнения имеют вид  ~v = − k  µ (grad p+ (ρf − ρ0)g~ey), (1.2)  ((1 −m)cρ+mcfρf ) ∂T  ∂t + cfρf~v · grad T = div(λ grad T ), (1.3)  −△p = g ∂ρf ∂y  . (1.4)  Здесь и далее ~v — скорость фильтрации, p — отклонение давления от гидростатического, n — внешняя к Γ нормаль, ~ex, ~ey — единичные орты.  Непроницаемость границы контейнера выражается граничным условием Неймана для давления  Γ : ∂p  ∂n = (ρf − ρ0)g sin(n̂, ex), (1.5)  а упомянутые выше различные режимы нагрева-охлаждения стенок задаются граничными условиями на отдельных участках границы  Γ0 : T = T0,  Γ1 : T = T1, (1.6)  Γ2 : ∂T/∂n = 0.  Приведем систему соотношений (1.1) – (1.6) к безразмерному виду с помощью формул  x, y = x, y  L , T =  T − T1 T0 − T1  , ρ = ρf − ρ0  αρ0(T0 − T1) ,  159    Стационарный и периодический режимы . . .  v = v  v0 , v0 =  kαρ0(T0 − T1)g µ  , p = p  p0 , p0 =  v0µL  k , (1.7)  Pe = v0L  a , a =  λ  cfρ0 , S = m+  (1 −m)cρ cfρf  ,  t = t  t0 , t0 =  L  v0S .  Закон температурного расширения (1.1) в переменных (1.7) принимает простой вид ρ = −T , и после исключения плотности приходим к следующей формулировке задачи (черта над безразмерными величинами опущена):  ∆p = ∂T  ∂y , x, y ∈ Ω; Γ :  ∂p  ∂n = −T sin(n̂, ex); (1.8)  vx = − ∂p  ∂x , vy = T −  ∂p  ∂y ; (1.9)  ∂T  ∂t + ~v · grad T =  1  Pe ∆T ; x, y ∈ Ω; (1.10)  Γ0 : T = 1, Γ1 : T = 0, Γ2 : ∂T  ∂n = 0.  Вместо задачи (1.8) для давления можно рассмотреть альтернативную формулировку задачи, введя функцию тока ψ:  vx = ∂ψ  ∂y , vy = −  ∂ψ  ∂x , (1.11)  удовлетворяющую уравнению  −∆ψ = ∂T  ∂x (1.12)  с граничным условием Дирихле  Γ : ψ = 0.  160    Е. И. Калинин, А. Б. Мазо  Данный способ вычисления поля скорости проще, поскольку задача Неймана (1.8) для давления является вырожденной, её решение определено с точностью до константы и существует только при выполнении условия  ∫  Γ  T sin(n̂, ex)dΓ =  ∫  Ω  ∂T  ∂y dΩ. (1.13)  Условие разрешимости (1.13) получается интегрированием уравнения (1.8) по области Ω и применением формулы Гаусса – Остроградского с учетом граничных условий. В ходе численного решения данное условие может нарушаться, поэтому, следуя [13], вместо исходной постановки (1.8) будем решать регуляризованную задачу  −∆p+ εp = − ∂T  ∂y − C, (1.14)  C = 1  |Ω|      ∫  Γ  T sin(n̂, ex)dΓ − ∫  Ω  ∂T  ∂y dΩ     , ε≪ 1.  2 Метод расчета и тестирование сеточных схем  Для решения дифференциальных уравнений (1.10), (1.12), (1.14) использовался метод конечных элементов. Общую схему вычислительного алгоритма удобно описать, проведя полудискретизацию уравнения (1.10) по времени:  ( E −  τ  Pe ∆ ) T = Ť − τ  ( v̌x ∂Ť  ∂x + v̌y  ∂Ť  ∂y  ) . (2.1)  Здесь τ — шаг по времени, Ť ,v̌x,v̌y — значения функций на предыдущем временном слое, E — единичный оператор. Решение T уравнения (2.1) с граничными условиями (1.6) используется для вычисления правых частей в уравнениях (1.14) — в случае решения задачи через давление, или (1.12) — в случае решения задачи через функцию тока. Компоненты скорости vx,vy на каждом временном слое вычисляются по формулам (1.9) или (1.11).  161    Стационарный и периодический режимы . . .  Решение нестационарной задачи проводилось, начиная с t = 0, с шагом по времени τ = 0.01 и продолжалось до момента достижения стационарного состояния либо до установления автоколебательного режима. В качестве начального условия принималось линейное статическое распределение температуры T ∗(x, y). Решение нестационарной задачи (2.1) считалось установившимся при t→ ∞, если |∂T/∂t| < 10−5.  Пространственная дискретизация задач и построение сеточных схем осуществлялись по стандартной методике МКЭ. Применялись нерегулярные сетки линейных треугольных и билинейных четырехугольных элементов. Узлы сетки подвергались перенумерации по алгоритму минимальной степени с тем, чтобы минимизировать заполнение треугольных множителей при факторизации обращаемых матриц систем алгебраических уравнений. Поскольку все операторы стационарны, такая факторизация проводится один раз, и полученные треугольные множители используются для прямого решения систем алгебраических уравнений на каждом шаге по времени.  Тестирование предложенной численной модели осуществлялось четырьмя способами:  1) расчеты на сгущающихся сетках; 2) сравнение численных решений, полученных на треугольной  и четырехугольной МКЭ-сетках; 3) сравнение решений задачи в формулировках T −ψ и T − p; 4) cопоставление с ранее полученными численными результа тами. Расчеты на сгущающихся сетках показали, что результаты хо рошей точности получались при выборе 3000 и более узлов на единицу площади. Тогда расхождение в результатах при использовании разных базисных элементов составляет не более 1%, а при решении в различных формулировках – не более 5%.  Для сравнения с полученными ранее результатами была решена модельная задача о термоконвекции в квадратной области с теплоизолированными горизонтальными стенками, нагреве справа и охлаждении слева. Данная задача используется многими авторами в качестве тестовой [3], [8] – [12]. Картина линий тока, рассчитанная с помощью предлагаемого численного алгоритма, вполне согласуется с результатами предшественников. Кроме то 162    Е. И. Калинин, А. Б. Мазо  го, в качестве параметра сравнения выбрано осредненное число Нусcельта Nu, определяемое как  Nu = − 1∫  0  ∂T  ∂x  ∣∣∣∣ x=0  dy.  Результаты сравнения для Pe = 102 и Pe = 103 представлены в табл. 1 и свидетельствуют о достаточной точности полученного численного решения.  Таблица 1: Сравнение Nu с ранее полученными численными результатами  Авторы Ссылка Nu  Pe = 102 Pe = 103  Уолкер и Хомси [8] 3.097 12.960  Гросс и др. [9] 3.141 13.448  Маноул и Лаге [10] 3.118 13.637  Байтас [11] 3.160 14.060  Саид и Поп, 2004 [12] 3.002 13.726  Саид и Поп, 2005 [3] 3.100 13.442  Наши расчеты 3.106 13.068  3 Результаты моделирования  Численное моделирование процесса конвективного течения жидкости в пористой среде проводилось при числах Pe от 50 до 1000 для случаев устойчивой и неустойчивой стратификации. Для демонстрации стационарных и периодических режимов конвекции будем использовать прямоугольный контейнер длины Lx с нижней стенкой, наклоненной под углом β к горизонту.  Стационарный режим. Нетрудно видеть, что при β = 0 и подогреве области снизу стационарное линейное распределение температуры, которое берется в качестве начального усло 163    Стационарный и периодический режимы . . .  вия при численном моделировании, является точным решением задачи (1.10). Поэтому возникновение конвективных течений — следствие неустойчивости. В этом случае образуются стационарные вихревые ячейки Бенара (рис. 2). Их количество N зависит от числа Pe и длины области Lx. Расчеты показали, что с ростом Pe и удлинением области увеличивается и число вихрей; при этом зависимость N(Lx) имеет ступенчатый характер (см. рис. 3).  0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 0  0.5  1  a)  0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 0  0.5  1  b)  Рис. 2: Линии тока (a) и изотермы (b) конвективных течений при Lx = 3, Pe = 300  1 2 3  2  4  6 N  Lx  Рис. 3: Зависимость количества вихрей N от длины области Lx при Pe = 100  В случае нагрева прямоугольного контейнера сверху фильтрационных течений не возникает. Но при положительном наклоне  164    Е. И. Калинин, А. Б. Мазо  нижней стенки (β > 0) жидкость будет стекать по ней вниз, вызывая гравитационную конвекцию во всей области. Независимо от длины Lx образуется только один вихрь (рис. 4, b), а конвекция наблюдается даже при минимальном наклоне нижней грани. Для характеристики интенсивности вихревого течения можно использовать циркуляцию γ, вычисляемую как γ =  ∫ Γ ~v · d~r.  На рис. 4, а представлена зависимость циркуляции γ от угла β для разных длин области Lx. Видно, что с увеличением наклона нижней стенки возрастает и интенсивность индуцированного термоконвективного течения.  0 15 30  0.1  0.2  γ  β  1  2 3  a)  Рис. 4: a) Зависимость циркуляции γ от наклона β и длины Lx при Pe = 100. Кривая 1 — Lx = 1; 2 — Lx = 2; 3 — Lx = 3; b) Линии тока в случае устойчивой стратификации при β = 15◦, Pe = 100  Нестационарный режим. В случае неустойчивой стратификации и небольших β будем получать стационарные течения. Однако при некоторых углах решение не устанавливается при t → ∞, и возникают колебательные процессы, которые заключаются в непрерывном образовании, движении и разрушении вихрей (рис. 5).  На рис. 6, a показано изменение температуры во времени при t > 100 в произвольно выбранной точке A расчетной области Ω. Видно, что колебания температуры, так же, как и всех остальных параметров течения, являются периодическими и незатухающими. При этом диапазон значений угла β, в котором возникают периодические колебания параметров течения, зависит от размера контейнера. Так, при Lx = 2 периодические режимы конвекции можно наблюдать при 17◦ < β < 21◦, а в случае Lx = 3 автоколебания имеют место при углах β > 10◦, вплоть до предельного  165    Стационарный и периодический режимы . . .  0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 0  0.5  1  A  Рис. 5: Линии тока при периодическом режиме фильтрации в области с Lx = 3 и β = 15  ◦ при Pe = 100 в момент t = 100  наклона стенки, при котором область из четырехугольной вырождается в треугольную. По результатам многовариантных расчетов можно сделать вывод, что чем больше длина Lx, тем меньше нижнее значение угла β, при котором возникают периодические колебания. Их частота ω возрастает с увеличением длины контейнера и угла наклона нижней грани (рис. 6, b).  150 300 450  0  0.15  0.3  T  ta) 10 15 20  0.002  0.004  0.006  1  2  3  ω  βb)  Рис. 6: a) Изменение температуры в точке А из рис. 5; b) Зависимость частоты колебаний от угла β для 1) Lx = 4, 2) Lx = 3, 3) Lx = 2  4 Заключение  На основе простейшей модели естественной термоконвекции в пористой среде исследованы особенности фильтрационного тече 166    Е. И. Калинин, А. Б. Мазо  ния для случаев устойчивой и неустойчивой стратификации жидкости. Расчеты проводились методом конечных элементов. Получены зависимости гидродинамических характеристик от граничных условий и формы контейнера. Определены стационарные температурные условия нагрева – охлаждения стенок контейнера, а также те его формы, при которых режим естественной конвекции является периодическим.  Литература  1. Азиз X., Сеттери Э. Математическое моделирование пластовых систем. – М.: Недра, 1982. – 406 с.  2. Nield D.A., Bejan A. Convection in porous media. Second ed. – New York: Springer, 1999.  3. Nawaf H. Saeid, Pop I. Non-Darcy natural convection in a square cavity filled with a porous medium // Fluid Dynamics Research. – 2005. – No 36. – P. 35–439.  4. Pakdee W., Rattanadecho P. Unsteady effects on natural convective heat transfer through porous media in cavity due to top surface partial convection // Applied Thermal Engineering. – 2006.  5. Tanmay B., Roy S., Paul T., Pop I. Natural convection in a square cavity filled with a porous medium: Effects of various thermal boundary conditions // Int. J. of Heat and Mass Transfer. – 2006. – No 49. – P. 1430–1441.  6. Khashan S.A., Al-Amiri A.M., Pop I. Numerical simulation of natural convection heat transfer in a porous cavity heated from below using a non-Darcian and thermal non-equilibrium model // Int. J. of Heat and Mass Transfer. – 2006. – No 49. – P. 1039– 1049.  7. Khanafer K., Vafai K. Double-diffusive mixed convection in a liddriven enclosure filled with a fluid-saturated porous medium // Numerical Heat Transfer, Part A. – 2002. – No 42. – P. 465–486.  167   