.  ИССЛЕДОВАНИЕ УСТОЙЧИВОСТИ ГРУНТОВЫХ ОТКОСОВ НА ОСНОВЕ МЕТОДА КОНЕЧНЫХ  ЭЛЕМЕНТОВ  Ю. Г. Коноплев, С. А. Малкин, Л. У. Султанов,  Н. В. Шайхутдинов  Казанский государственный университет, г. Казань  Введение  При современном уровне развития компьютерной техники всё более повышается степень использования метода конечных элементов в строительстве и других областях производства. Развиваются и методы расчета на устойчивость склонов и насыпей, основанные на методе конечных элементов. Преимущество метода конечных элементов при анализе устойчивости склонов и насыпей перед традиционными методами заключается в том, что нет необходимости в предварительных предположениях о форме и положении поверхности (линии) скольжения. Используемый метод может быть применен к склонам и насыпям произвольной формы и залежам грунта как в двумерном, так и трехмерном направлениях. Равновесное напряженно-деформированное состояние вычисляется при этом с большой точностью. Поверхность скольжения определяется в общем виде и может быть не только кусочно-круглоцилиндрической.  1 Кинематика среды  Введем в рассмотрение ~r ( ξ j )  = x i ( ξ j ) ~ei — радиус-вектор  материальной частицы в недеформированном состоянии, ~R ( ξ j )  =  = yi ( ξ j ) ~ei — радиус-вектор материальной частицы в деформи рованном состоянии, ~u ( ξj )  = ~R ( ξj ) − ~r  ( ξj )  = ui ( ξj ) ~ei — вектор  179    Исследование устойчивости грунтовых откосов . . .  перемещения точки тела из недеформированного в деформиро ванное состояние, ~υ ( ξj )  = ~̇R ( ξj )  = ẏi ( ξj ) ~ei = υ  i ( ξj ) ~ei — вектор  скорости, где ~ei — орты глобальной декартовой системы координат, относительно которой исследуется процесс деформации, ξ j — материальные координаты точки тела, которые в конечноэлементной реализации являются локальными координатами.  Кинематику деформирования тела будем определять с помощью тензора пространственного градиента скоростей  (h) = ∂υi  ∂yj ~ei ⊗ ~ej = hij~ei ⊗ ~ej ,  который можно разделить на сумму тензора деформаций скорости  (d) = 1  2  [ (h) + (h)  T ]  = dij~ei ⊗ ~ej и тензора скоростей поворота  (ω) = 1  2  [ (h) − (h)T  ] = ωij~ei ⊗ ~ej .  2 Определяющие соотношения  Напряженное состояние описывается тензором истинных напряжений Коши – Эйлера  (Σ) = σijei ⊗ ej ,  компоненты которого характеризуют напряжения, возникающие на гранях элементарного объема в деформированном состоянии. Считая среду изотропной, для удобства разложим тензор деформации скорости и тензор напряжений на шаровые части  d0 = 1  3 dii, σ0 =  1  3 σii  и девиаторы  d′ij = dij − δijd0, σ′ij = σij − δijσ0,  где δij — символ Кронекера.  180    Ю. Г. Коноплев, С. А. Малкин, Л. У. Султанов, Н. В. Шайхутдинов  Для решения задач с учетом пластического деформирования получили распространение формулировки разрешающих вариационных уравнений в скоростях деформаций и напряжений.  Физические соотношения упругого деформирования запишем в виде линейной зависимости между скоростью тензора напряжения Коши – Эйлера и тензора деформаций скорости:  ( Σ̇0  ) = 3K (d0) ,  ( Σ̇′ )  = 2G (d′) ,  где G = E/(2 (1 + µ)), K = E/(3 (1 − 2µ)), E — модуль упругости, µ — коэффициент Пуассона. Покомпонентно эти соотношения имеют вид  σ̇0 = 3Kd0, σ̇ ′ ij = 2Gd  ′ ij .  3 Алгоритм расчета  Исходным является уравнение виртуальных мощностей в актуальной конфигурации  ∫∫∫  Ω  (Σ) · · (δd) dΩ = ∫∫∫  Ω  ~Q · δ~υdΩ + ∫∫  Sσ  ~P · δ~υdS, (3.1)  где Ω — текущий объем, Sσ — часть его поверхности, на которой заданы усилия, ~Q, ~P — векторы массовых и поверхностных сил. После линеаризации (3.1) получим разрешающее уравнение в скоростях напряжений  ∫∫∫  Ω  [( Σ̇ ) · · (δd)  ] dΩ =  ∫∫∫  Ω  ~̇Q · δ~υdΩ + ∫∫  Sσ  ~̇P · δ~υdS.  Грунтовый массив представляется как сплошная среда, обладающая специфическими физико-механическими свойствами. Структурно можно выделить три группы грунтов, моделирование которых следует различать: первая — песок, вторая — глины и третья — скальные породы. Основное отличие между ними в прочности связей между отдельными кристаллами и зернами среды.  181    Исследование устойчивости грунтовых откосов . . .  При описании свойств грунта используется модель Мизеса – Боткина. Для такой модели требуется шесть свойств грунта: угол внутреннего трения φ, сцепление С, угол дилатации ψ, модуль упругости Е, коэффициент Пуассона ν и плотность ρ. Модуль упругости и коэффициент Пуассона имеют основное влияние на определение деформаций до разрушения грунтового массива. Но их влияние на определение коэффициента устойчивости склона или насыпи мало. В данной работе их значения приняты постоянными, и для глины они равны Е = 24 МПа, ν = 0.42.  Угол дилатации ψ влияет на изменение объема во время движения грунта. Если ψ = φ, закон пластического течения называется ассоциированным, если ψ 6= φ — неассоциированным. В данной работе изменение объема во время разрушения учитываться не будет, и угол дилатации ψ = 0.  Таким образом, при исследовании устойчивости насыпей будем рассматривать только три параметра модели грунта: угол внутреннего трения, сцепление и плотность. Эти величины определяются экспериментально для каждого грунта при проведении геологических изысканий.  Рассмотрим материал, для которого в качестве условия пластического течения выбран критерий Мизеса – Боткина  1√ 3 σi − C∗ + σ0 tg ϕ∗ = 0, (3.2)  где σi — интенсивность напряжений, C ∗, ϕ∗ — сцепление и угол  внутреннего трения на октаэдрических площадках, которые связаны с C и ϕ следующими соотношениями:  tg ϕ∗ = 2 √  3 sinϕ  3 − sinϕ , C∗ =  2 √  3C cosϕ  3 − sinϕ .  В рамках классической теории течения пластическое деформирование моделируется на основе метода проецирования напряжений на поверхность текучести, который в [5] называется процедурой “сноса напряжений на поверхность текучести”. Так как в результате использования этого метода полученное НДС не удовлетворяет разрешающей системе уравнений, то проводится итерационное уточнение текущего состояния, основанное на введение  182    Ю. Г. Коноплев, С. А. Малкин, Л. У. Султанов, Н. В. Шайхутдинов  в разрешающее уравнение работы “дополнительных напряжений” (Σ∂) на возможных деформациях скорости. Итоговое уравнение для m-й итерации имеет вид  ∫∫∫  Ωl  [2G (d′m) · · (δd′) + 9K (dm0 ) · · (δd0)]dΩ =  =  ∫∫∫  Ω  ~̇Q·δ~υdΩ + ∫∫  Sσ  ~̇P · δ~υdS + ∫∫∫  Ω  (Σm∂ ) · · (δd) dΩ. (3.3)  Оно является линейным относительно скорости ~υm. Поэтому после численной дискретизации может быть получена система линейных алгебраических уравнений для соответствующих узловых значений проекций скоростей υmi . Так как исследуемые процессы не имеют явного динамического характера (ускорения не учитываются), то под временем можно понимать любой монотонно возрастающий параметр, определяющий изменение нагрузки. В таком аспекте вполне уместно принять производную по времени как отношение приращения соответствующих величин. Например,  ~υ = ~R− ~r ∆t  = ∆~u  ∆t .  Теперь в силу произвольности выбора параметра t вполне допустимо принять ∆t=1. В результате получим из (3.3) уравнения для приращений перемещений ∆~u.  Решение задачи теории пластического течения проводится по следующей схеме. Сначала в соответствии с процедурой проецирования напряжений на поверхность текучести проводится упругий расчет. Вычисляем текущие скорости ~υm, по которым определяем тензоры (d), (ω); с помощью соотношений упругого дефор мирования находим скорости приращений напряжений ( Σ̇m ) , ша ровую часть истинных напряжений следующей конфигурации  (Σ0) = (Σ̇0)∆t  и так называемый девиатор “пробных” напряжений ( Σ̃′  m )  = ( Σ̇′  m )  ∆t;  183    Исследование устойчивости грунтовых откосов . . .  проверяем условие текучести (3.2) и при его невыполнении, т. е. при появлении пластических деформаций, считаем, что девиатор истинных напряжений определяется как проекция девиатора “пробных” на поверхность текучести, и в этом случае  ( Σ′  m+1 )  = ( Σ̃′  m )  Далее определяем дополнительные напряжения (Σm∂ ), фигурирующие в уравнении (3.3), как разность девиаторов истинных и “пробных” напряжений  (Σm∂ ) = ( Σ′  m+1 ) − ( Σ̃′  m ) .  По достижении сходимости, т. е. при достаточно малых компонентах тензора (Σm∂ ), определяем текущую конфигурацию y  i = = xi + ∆ui и соответствующее напряженное состояние (Σ) = = (Σ′m) + δij (Σ0).  Пространственная дискретизация основана на методе конечных элементов в рамках полилинейной трехмерной изопараметрической аппроксимации на базе восьмиузлового элемента.  Разрушение склона происходит вследствие того, что сопротивление сдвигу грунта на некоторой поверхности скольжения не достаточно, чтобы противодействовать возникающим сдвиговым напряжениям. Для оценки устойчивости склона используют значение коэффициента устойчивости Kуст. Коэффициентом устойчивости называется отношение действующего сопротивления сдвигу грунта к минимальному сопротивлению, необходимому для предотвращения разрушения, или коэффициент, на который нужно уменьшить сопротивление сдвигу грунта, чтобы привести склон к грани разрушения. Если Kуст больше 1, то склон устойчивый, если меньше 1 — неустойчивый.  Коэффициент устойчивости определяется из решения задачи для измененных прочностных характеристик грунта  C̃ = C  Kуст , ϕ̃ = arctg  ( tg ϕ  Kуст  ) .  За действительный коэффициент устойчивости принимается максимальный Kуст, при котором еще не происходит разрушения  184    Ю. Г. Коноплев, С. А. Малкин, Л. У. Султанов, Н. В. Шайхутдинов  грунтового сооружения. Критерием разрушения служит отсутствие сходимости решения при заданном максимальном количестве итераций. Это означает, что не может быть найдено напряженное состояние, которое удовлетворяет условию Мизеса – Боткина и условию общего равновесия.  Рис. 1: Область пластических деформаций  Задавая коэффициент устойчивости равным 1, определяем, будет ли насыпь устойчивой при истинных прочностных характеристиках грунта. Повышая далее монотонно коэффициент устойчивости, т. е. понижая прочностные характеристики грунта, для каждого его значения проводим расчет насыпи на устойчивость. В случае, когда при некотором коэффициенте насыпь разрушается, в качестве действительного коэффициента устойчивости принимаем его предыдущее значение. Если при Kуст = 1 насыпь не устойчива, то коэффициент устойчивости монотонно понижается до тех пор, пока не будет достигнуто устойчивое положение.  На рис. 1 показана область пластических деформаций в момент обрушения насыпи с уклоном 1:0.75 при следующих свойства грунта: С = 15 кПа, φ = 22o, ρ = 1600 кг/м2. Коэффициент устойчивости при этом равен Kуст = 0.94.  185   