  ЛАГРАНЖЕВО-ЭЙЛЕРОВО ОПИСАНИЕ ПРОЦЕССА НЕИЗОТЕРМИЧЕСКОГО  ДЕФОРМИРОВАНИЯ ФЛЮИДОНАСЫЩЕННОЙ ПОРИСТОЙ МАТРИЦЫ  Д. В. Бережной*, А. И. Голованов*, С. М. Сабаев **,  Л. У. Султанов ***  *Казанский государственный университет, г. Казань, ОАО “СМП-Нефтегаз”, г. Альметьевск,  ***НИИ математики и механики им. Н. Г. Чеботарева Казанского государственного университета, г. Казань  Работа посвящена выводу вариационных уравнений, описывающих процесс деформирования пористой матрицы сложной физической природы на различных этапах освоения месторождений нефтепродуктов, в частности, на этапе земляных работ, при учете фильтрационной консолидации. Процесс добычи вязких углеродов практически всегда связан с наличием в коллекторе воды, поэтому жидкая фракция будет представлять собою нефтеводяную смесь. При макромасштабном описании фильтрации такой смеси можно считать, что поровое давление нефти и воды совпадает. Наличие газа учитывать не будем. Рассмотрим случай квазистатического деформирования, когда инерционными слагаемыми можно пренебречь. Для описания процесса деформирования используется комбинированная лагранжево-эйлерова постановка. Поведение материальной точки (элементарного объема) отслеживается в соответствии с лагранжевым методом описания среды, а в текущий момент времени процесс деформирования представляет собой течение среды с некоторыми физико-механическими свойствами. Это соответствует подходу Эйлера, широко применяемому в механике сплошных сред.  1 Основные уравнения  Напряженное состояние описывается тотальными напряжениями σtotij , причем согласно принципу напряжений Терцаги тотальные напряжения в грунте принимаются равными  σtotij = σ ef ij − δijP,  95    Лагранжево-эйлерово описание процесса . . .  где P — давление в жидкой фазе, σ ef ij — эффективные напряже ния в грунте. Запишем уравнение равновесия для грунта в целом  ∂σtotij ∂xj  + ρgδi3 = 0, (1.1)  где ρ = m (s ρw + (1− s) ρн) + (1−m) ρs — осредненная плотность породы коллектора, ~g = g~i3 — ускорение свободного падения, xi — глобальные декартовые координаты текущего (актуального) состояния, ~ii — орты глобальной декартовой системы координат, индексы s, w, н соответствуют параметрам скелета грунта, воды и нефти, через m и s обозначаются соответственно пористость и содержание воды в жидкой фазе.  Уравнения баланса масс запишем отдельно для каждой фазы грунта. Для скелета грунта уравнение баланса масс примет вид  ∂  ∂t {(1 −m)ρs} + div{(1 −m)ρs~υs} = 0, (1.2)  где ~υs — скорость частиц скелета грунта. Уравнения баланса масс для жидких фаз примут аналогичный вид для воды  ∂  ∂t {msρw} + div{msρw~υw} = 0 (1.3)  и для нефти  ∂  ∂t {m(1 − s)ρ  н } + div{m(1 − s)ρ  н ~υн} = 0, (1.4)  где ~υw и ~υн — скорости частиц воды и нефти соответственно. Разделив уравнение баланса массы твердой фазы на ρs, преобразуем уравнение (1.2) к виду  ∂  ∂t (1 −m) + (1 −m)  1  ρs  ∂ρs ∂t  + div{(1 −m)~υs} = 0. (1.5)  Аналогичные преобразования уравнений (1.3) и (1.4) приведут к уравнениям  ∂  ∂t (ms) +ms  1  ρw  ∂ρw ∂t  + div{ms~υw} = 0 (1.6)  96    Д. В. Бережной, А. И. Голованов, С. М. Сабаев, Л. У. Султанов  и  ∂  ∂t {m (1 − s)} +m (1 − s)  1  ρ н  ∂ρ н  ∂t + div{m (1 − s)~υн} = 0. (1.7)  Сложив соотношения (1.5), (1.6) и (1.7) и пренебрегая градиентом плотности по сравнению с градиентами изменения скорости и пористости, после некоторых преобразований получим  (1 −m) 1  ρs  ∂ρs ∂t  +ms 1  ρw  ∂ρw ∂t  +m (1 − s) 1  ρн  ∂ρн ∂t  + div{~υs}+  + div{ms(~υw − ~υs)} + div{m (1 − s)(~υн − ~υs)} = 0. (1.8)  Считая, что объемные деформации минеральных частиц скелета грунта определяются давлением жидкой фазы, и учитывая слабую их сжимаемость, закон сжимаемости для минеральных частиц скелета грунта запишем в виде  1  ρs  ∂ρs ∂t  = 1  Ks  ∂P  ∂t ,  где Ks — модуль объемного сжатия минеральных частиц скелета грунта. Учитывая слабую сжимаемость воды и нефти, можем получить следующие соотношения:  1  ρw  ∂ρw ∂t  = 1  Kw  ∂P  ∂t ,  1  ρ н  ∂ρs ∂t  = 1  K н  ∂P  ∂t ,  где Kw и Kн — модули объемного сжатия воды и нефти соответственно. Тогда уравнение (1.8) примет вид  β ∂P  ∂t + div~υs + div{ms (~υw − ~υs)} + div{m (1 − s)(~υн − ~υs)} = 0,  где β = (1 −m)/Ks +ms/Kw +m(1 − s)/Kн — осредненная упругоемкость всего грунта в целом. В проекциях итоговое уравнение баланса масс можно записать в виде  β ∂P  ∂t + ∂υsi ∂xi  + ∂{ms (υwi − υsi )}  ∂xi + ∂{m (1 − s)(υнi − υsi )}  ∂xi = 0.  97    Лагранжево-эйлерово описание процесса . . .  Закон фильтрации записывается по отношению к разности приведенных скоростей жидкости и скелета грунта в форме Дарси – Герсеванова  ms(~υw − ~υs) = − k  µw fw(grad P − ρw~g),  аналогичное уравнение для нефти примет вид  m (1 − s)(~υн − ~υs) = − k  µ н  f н (grad P − ρ  н ~g),  где k — абсолютная проницаемость скелета грунта, µw — вязкость воды, µ  н — вязкость нефти, fw — фазовая проницаемость  системы каналов, занятых водой, f н  — фазовая проницаемость системы каналов, занятых нефтью. Подставив уравнения фильтрации в итоговое уравнение баланса массы, получим уравнение пьезопроводности  β ∂P  ∂t + div~υs − div  { k( fw µw  + f н  µ н  )grad P  } +  + div  { k~g  ( fw µw  ρw + f н  µ н  ρ н  )} = 0  или  β ∂P  ∂t + div~υs − div{kψ grad P} + div{k~gϕ} = 0,  где приняты обозначения  ψ = fw µw  + f н  µ н  , ϕ = fw µw  ρw + f н  µ н  ρ н .  В проекциях это уравнение можно записать как  β ∂P  ∂t + ∂υsi ∂xi  − ∂  ∂xi  { kψ  ∂P  ∂xi  } +  ∂  ∂xi {kϕ δi3g} = 0.  Приняв, что отклонения температуры от начальной при термическом воздействии являются не слишком большими, будем считать справедливым закон теплопроводности Фурье. В предположении  98    Д. В. Бережной, А. И. Голованов, С. М. Сабаев, Л. У. Султанов  малости энергии диссипации при вязкопластическом деформировании уравнение теплопроводности для всего грунта в целом примет вид  ∂  ∂t {[(1 −m)ρs cs +msρw cw +m(1 − s)ρн cн ]T}+  + div{[(1 −m)ρs cs ~υs +msρw cw ~υw +m(1 − s)ρн cн ~υн ]T} = = div{[(1 −m) λ s +ms λw +m(1 − s) λ н ] grad (T )},  где cs, cw, cн и λs, λw, λн — коэффициенты теплоемкости и теплопроводности скелета грунта, воды и нефти соответственно. После некоторых преобразований можно получить  ∂  ∂t {cT} + div{[c ~υs +msρw cw (~υw − ~υs)+  +m(1 − s)ρн cн (~υн − ~υs)]T ) = div{λ grad (T )}  или  ∂  ∂t {cT} + div{ ~QT ) = div{λ grad (T )}.  Здесь c = (1 − m)ρs cs + msρw cw + m(1 − s)ρн cн — средняя теплоемкость грунта, λ = (1 −m) λ s + ms λw + m(1 − s) λ н — средняя теплопроводность грунта,  ~Q = c ~υs +msρw cw (~υ w − ~υs) +m(1 − s)ρн cн (~υн − ~υs)  или  ~Q = c ~υs − Φk grad (P ) + χ k~g, где  Φ = fw µw  ρw cw + f н  µ н  ρ н c н , χ =  fw µw  ρ2w cw + f н  µ н  ρ2 н c н .  В проекциях уравнение теплопроводности можно записать в виде  ∂  ∂t {cT} +  ∂  ∂xi {QiT} =  ∂  ∂xi  { λ ∂T  ∂xi  } .  99    Лагранжево-эйлерово описание процесса . . .  2 Система разрешающих уравнений  Для вывода разрешающих уравнений используются слабые постановки, поэтому вариационная форма уравнений равновесия (1.1) будет следующей:  ∫  V  σtotij δ dijdV =  ∫  Sσ  σ∗i δυ s i dS +  ∫  V  δijgρ δυ s i dV, (2.1)  где σ∗i — заданные величины тотальных напряжений на Sσ, dij = = (∂υsi /∂xj + ∂υ  s j/∂xi)/2 — деформации скорости частиц скелета  грунта. Линеаризовав уравнение (2.1), можно получить вариационное уравнение равновесия в скоростях напряжений  ∫  V  (σ̇ ef ij δ dij + σ  ef ij δ ḋij +  dP  dt δθ̇ + (σ  ef ij δ dij + Pδθ̇)θ̇)dV−  − ∫  V  ρ~g δ~υsθ̇dV − ∫  Sσ  (~̇σ∗nδ~υ s + ~σ∗nδ~υ  sθ̇)dS+  +  ∫  V  (σ ef ij δ dij + Pδθ̇)dV −  ∫  V  ρ~g δ~υsdV − ∫  Sσ  ~σ∗nδ~υ sdS = 0.  Вариационное уравнение пьезопроводности будет иметь вид  ∫  V  β ∂P  ∂t δṖ dV +  ∫  V  ∂  ∂xi (υsi )δṖ dV −  ∫  SH  kH∗nδṖ dS+  +  ∫  V  kψ ∂P  ∂xi  ∂  ∂xi (δṖ )dV −  ∫  V  kϕδi3g ∂  ∂xi (δṖ )dV = 0,  где  k fw(s)  µw  ( ∂  ∂xi (P ) − ρwgδi3  ) ni + k  fн(s)  µн  ( ∂  ∂xi (P ) − ρнgδi3  ) ni =  = k fw(s)  µw Hwn + k  fн(s)  µн Hнn = kH  ∗ n на Sн,  100    Д. В. Бережной, А. И. Голованов, С. М. Сабаев, Л. У. Султанов  а уравнение теплопроводности  ∫  V  ∂  ∂t {cT}δ Ṫ dV+  ∫  V  ∂  ∂xi {(c υsi − Φk  ∂  ∂xi (P ) + χ kgδi3)T}δ Ṫ dV =  =  ∫  Sq  q∗δ Ṫ dS − ∫  V  λ ∂T  ∂xi  ∂  ∂xi (δ Ṫ )dV,  где λ(∂T/∂xi)ni = q ∗ на Sq.  Таким образом, получена система вариационных разрешающих уравнений консолидации грунтовых сред при фильтрации в них нефтеводяной смеси. Связь между напряжениями в разных фазах определяется принципом напряжений Терцаги. Закон фильтрации записывается по отношению к разности приведенных скоростей жидкости и скелета грунта в форме Дарси – Герсеванова. Рассмотрен случай квазистатического движения грунтовой среды, когда ускорениями частиц фильтрующей жидкости и скелета грунта можно пренебречь  Литература  1. Бережной Д.В., Голованов А.И., Костерин А.В., Малкин С.А. Процесс деформирования пористой матрицы сложной физической природы с учетом двухфазной фильтрации и температурного воздействия // Ученые записки Казан. ун-та. – Казань: Изд-во Казан. ун-та, 2005. – С. 49–56.  2. Зарецкий Ю.К. Лекции по современной механике грунтов. – Ростов-на-Дону: Изд-во Ростовск. ун-та, 1989. – 607 с.  3. Николаевский В.Н. Геомеханика и флюидодинамика. – М.: Недра, 1996. – 448 с.  4. Николаевский В.Н. Механика пористых и трещиноватых сред. – М.: Недра, 1984. – 232 с.  5. Терцаги К. Теория механики грунтов. – М.: Госстройиздат, 1961. – 507 с.  101   