  МОДЕЛИРОВАНИЕ ПРИТОКА ЖИДКОСТИ К ГОРИЗОНТАЛЬНОЙ СКВАЖИНЕ  В ТРЕЩИНОВАТО-ПОРИСТОМ ПЛАСТЕ  А. И. Абдуллин, П. Е. Морозов  Институт механики и машиностроения КазНЦ РАН, г. Казань  1 Постановка задачи  Для расчета гидродинамических характеристик и режимов работы горизонтальных скважин (ГС) в пористых средах предложены различные аналитические формулы [1], а также подходы, основанные на численном моделировании притока жидкости к ГС [2 – 5]. Один из распространенных подходов численного моделирования притока жидкости к ГС основан на сопряжении конечноразностной аппроксимации течения в пласте и аналитической модели течения в окрестности скважины [2]. В работе [3] для моделирования ГС, имеющей произвольную траекторию в пласте, используется ph-адаптивный метод конечных элементов. При этом скважина моделируется трубой из пористого материала с большой проницаемостью (108 мкм2). В работе [4] решение нестационарной задачи фильтрации флюида к ГС в анизотропном пласте построено методом граничных элементов.  Процесс нестационарной фильтрации жидкости в трещиновато-пористом пласте, вскрытом горизонтальной скважиной (рис. 1), описывается системой дифференциальных уравнений [6, 7] при (x, y, z) ∈ V , t0 < t < T :  β∗1 ∂p1 ∂t  = ∇ ( k1 µ ∇p1  ) + α  µ (p2 − p1),  β∗2 ∂p2 ∂t  = ∇ ( k2 µ ∇p2  ) − α  µ (p2 − p1)  (1.1)  75    Моделирование притока жидкости к горизонтальной скважине. . .  Рис. 1: Схема пласта, вскрытого ГС  при следующих начальных и граничных условиях:  p1(x, y, z, t0) = p0(x, y, z), p2(x, y, z, t0) = p0(x, y, z); (1.2)  p1 ∣∣ ∂V1  = p2 ∣∣ ∂V1  = pk, (1.3)  ( k1 µ ∇p1, n  ) ∣∣∣∣ ∂V2  = 0,  ( k2 µ ∇p2, n  ) ∣∣∣∣ ∂V2  = 0,  p1 ∣∣ Sc  = p2 ∣∣ Sc  = pc. (1.4)  Здесь pi, ki, β ∗ i (i = 1, 2) — соответственно давление, проницае мость, упругоемкость трещин и пористых блоков µ — коэффициент динамической вязкости жидкости; α — параметр перетока, характеризующий интенсивность обмена жидкостью между блоками и трещинами; pk — пластовое давление; pc — забойное давление; Sc — поверхность ГС; ∂V = ∂V1 ∪ ∂V2 — внешняя граница области V (рис. 1); n — единичный вектор нормали.  Задача (1.1) – (1.4) соответствует случаю, когда на стволе ГС задано забойное давление. Если на стволе ГС задан расход, то в этом случае граничное условие задается в виде  − [(  k1 µ ∇p1, n  ) +  ( k2 µ ∇p2, n  )]  Sc  = q(x, y, z, t), (1.5)  76    А. И. Абдуллин, П. Е. Морозов  p1 ∣∣ Sc  = p2 ∣∣ Sc  = const,  где q(x, y, z, t) — приток флюида, приходящийся на единицу поверхности ствола ГС. Приток q(x, y, z, t) в условии (1.5) вычисляется из предположения, что давление на поверхности ствола горизонтальной скважины постоянно и  Q(t) =  ∫  Sc  q(x, y, z, t)dσ,  где Q(t) — дебит горизонтальной скважины.  Пласт, вскрытый горизонтальной скважиной, моделируется двухсвязной областью. Для разбиения области фильтрации V на элементы используется алгоритм Боуера – Уотсона (Bowyer – Watson) [8], который основан на последовательном добавлении точек в частично построенную триангуляцию Делоне. Внутренняя граница пласта представляется в виде цилиндрической полости, повторяющей траекторию скважины. Скважина разбивается на сегменты, как показано на рис. 2, а. На основании каждого сегмента строится вписанный правильный многоугольник (рис. 2, б), вершины которого принадлежат множеству узлов области. В результате триангуляции всей области поверхность скважины разбивается на треугольники (основания примыкающих к скважине тетраэдров). Для построения системы алгебраических уравнений относительно неизвестных узловых значений используется процедура МКЭ в форме метода Галеркина [9]. Согласно этому методу неизвестная переменная p = (p1, p2) аппроксимируется на элементе V e в виде  p1 ≈ pe1 = n∑  i=1  pe1iN e i , p2 ≈ pe2 =  n∑  i=1  pe2iN e i ,  где pe1, p e 2 — аппроксимация решения на элементе, p  e 1i, p  e 2i — неиз вестные значения функции p в узлах элемента, Nei — базисные функции, ассоциированные с элементом V e.  В векторно-матричном виде результирующая система линей 77    Моделирование притока жидкости к горизонтальной скважине. . .  Рис. 2: Моделирование ГС: а) разбиение ГС на сегменты; б) основание сегмента  ных алгебраических уравнений примет форму     C1 △t  +K1 +D1 −D2  −D1 C2△t +K2 +D2      pn+11  pn+12    =  =     C1 △t  0  0 C2 △t      pn1  pn2   +    f1  f2    ,  где K1 = {k1i,j}, K2 = {k2i,j} — глобальные матрицы проводимости трещин и блоков соответственно, C1, C2 — матрицы демпфирования, {f1, f2}T — вектор правой части, △tn — шаг по времени.  Дебит скважины Q можно представить как сумму притоков, приходящихся на узлы, принадлежащие поверхности ствола скважины:  Q = ∑  i∈S  n∑  j=1  (k1i,jp1j + k2i,jp2j) .  Здесь S — множество номеров узлов на поверхности скважины. Условие постоянства давления на поверхности скважины учи тывается в виде дополнительного уравнения, связывающего дебит, давление в скважине (забойное давление pc) и давление в близлежащих узлах. Это уравнение получается суммированием строк с номерами из множества S матрицы проводимости. Следует отметить, что с введением дополнительного уравнения расширенная матрица становится несимметричной.  78    А. И. Абдуллин, П. Е. Морозов  Граничное условие (2.1) удовлетворяется автоматически. Граничные условия первого рода (1.3), (1.4) соответствуют случаю, когда давление на контуре питания или на скважине задано. В результирующей матрице они учитываются обычным способом. Например, если i-й узел — узел, в котором давление задано, то в i-ю строку матрицы вносятся нули, кроме диагональной позиции, на которую помещается 1, а в i-ю позицию вектора свободных членов помещается известное значение давления.  Результирующая матрица является разреженной, положительно определенной и несимметричной в силу учета граничных условий. Учет разреженности матрицы проводится с использованием схемы плотного хранения ненулевых элементов CRS (Compressed Row Storage). Для решения системы линейных алгебраических уравнений применяются методы подпространств Крылова с предобусловливанием [10]: метод сопряженных градиентов (CG), метод бисопряженных градиентов (Bi-CG), квадратичный метод сопряженных градиентов (CGS), метод квазиминимальных невязок (QMR), метод обобщенных минимальных невязок (GMRES), стабилизированный метод бисопряженных градиентов (Bi-CGSTAB).  2 Результаты расчетов  Пример 1. Модельный пласт имеет следующие данные: длина и ширина пласта A = B = 500 м, толщина пласта C = 10 м, длина ГС L = 300 м, k1 = 0, 1 мкм  2, k2 = 0, 0001 мкм 2, β∗2 =  = 2·10−5 ат−1, α = 2·10−17, µ = 25 сПз, Q = 50 м3/сут, T = 10 сут, давление на контуре pk = 100 ат, подошва и кровля пласта непроницаемы.  В расчетной области была построена сгущающаяся к скважине тетраэдральная сетка, состоящая из 9152 узлов и 47176 элементов. Количество неизвестных в результирующей системе алгебраических уравнений составило 18305. Так же, как и в случае решения задачи в пористой среде [5], анализ сходимости методов подпространств Крылова показал, что для данной задачи метод Bi-CGSTAB с предобусловливателем ILU(0) является наиболее эффективным.  На рис. 3 представлены кривые восстановления давления в горизонтальной скважине при различных отношениях упругого  79    Моделирование притока жидкости к горизонтальной скважине. . .  запаса трещин к общему запасу ω = β∗1/ (β ∗ 1 + β  ∗ 2) .  ln t  p  0 2 4 6 8 10 12 14 70  75  80  85  90  95  2 1  3  Рис. 3: Кривые восстановления давления в ГС (1 − ω = 0.01; 2 − ω = 0.03; 3 − ω = 0.1)  В следующем примере проведено сравнение численного решения 3D задачи нестационарной фильтрации жидкости к вертикальной скважине с аналитическим решением Уоррена – Рута [11].  Пример 2. Предполагается, что добывающая вертикальная скважина находится в центре изолированного кругового пласта. Движение жидкости к скважине происходит по системе трещин, а пористые блоки непрерывно питают систему трещин в условиях квазистационарного течения (модель Уоррена – Рута). При расчетах использовались следующие параметры: h = 10 м, R = 200 м, k1 = 0.1 мкм  2, β∗1 = 2 · 10−7 ат−1, β∗2 = 2 · 10−5 ат−1, µ = 1 сПз, α = 2 · 10−19, Q = 50м3/сут, T = 10 сут.  Зависимость изменения давления в трещинах на забое скважины (для случая падения давления в конечном пласте), полученная с помощью преобразования Лапласа, выражается в следующем виде [7, 11]:  80    А. И. Абдуллин, П. Е. Морозов  X Y  Z  Рис. 4: Разбиение кругового пласта на элементы  pσ1 =  ( 2  R2σ − 1  )( 1  4 + tσ +  (1 − ω)2 λ  { 1 − exp  [ −  λtσ ω(1 − ω)  ]}) −  − [ 3R4σ − 4R4σ lnRσ − 2R2σ − 1  4(R2σ − 1)2 ] ,  где pσ1 = 2πk1h(pk − p1c)/(Qµ), tσ = k1t/(β∗1 + β∗2)µr2c ,  Rσ = R/rc, λ = αr 2 c/k1.  В круговом пласте была сгенерирована сетка (рис. 4), состоящая из 5148 узлов и 25290 элементов. На рис. 5 представлены результаты расчетов, полученные на основе МКЭ (сплошная линия) и с помощью аналитического решения Уоррена – Рута (пунктирная линия).  Заключение  В данной работе предложен подход к моделированию горизонтального ствола скважины в трещиновато-пористом пласте.  81    Моделирование притока жидкости к горизонтальной скважине. . .  ln t  p  7 8 9 10 11 12 13 14 50  60  70  80  90  Рис. 5: Кривая падения давления в вертикальной скважине  Задача нестационарного притока жидкости к ГС решена методом конечных элементов. Построение конечно-элементной сетки осуществлено с помощью алгоритма триангуляции Делоне. Для решения системы линейных алгебраических уравнений использованы методы подпространств Крылова с предобусловливанием.  Литература  1. Joshi S.D. Horizontal well technology. – PenWell publ. comp., 1991.  2. Wan J., Penmatcha V.R., Arabi S., Aziz K. Effects of grid systems on predicting horizontal well productivity // SPE J. – 2000. Sept. – P. 309–314.  3. Reddy M.P., Deb M.K., Bass J.M., Ning H. Numerical simulation of non-conventional wells using adaptive finite element analysis // Comp. Meth. in Appl. Mech. and Eng. – 1997. – V. 150, No 2. – P. 109–124.  4. Cheng Y., McVay D.A., Lee W.J. BEM for 3D unsteady-state flow problems in porous media with a finite-conductivity  82   