  ЗАДАЧА МАКСИМИЗАЦИИ АЭРОДИНАМИЧЕСКОГО КАЧЕСТВА: ТОЧНЫЕ  ОЦЕНКИ И АППРОКСИМАЦИЯ1  А. М. Елизаров, А. Э. Илюхин, А. Н. Ихсанова  НИИ математики и механики им. Н. Г. Чеботарева Казанского государственного университета, г. Казань  Данная работа посвящена исследованию новой вариационной обратной краевой задачи аэрогидродинамики — задачи максимизации аэродинамического качества крылового профиля, обтекаемого безотрывно потоком несжимаемой жидкости, с учетом вязкости течения в приближении пограничного слоя. Построено точное решение, обсуждена проблема непопадания полученных решений в допустимый класс однолистных течений. Предложена процедура, позволяющая находить физически реализуемые профили (с однолистной областью течения) со значением аэродинамического качества, достаточно близким к экстремальному.  Введение  Следуя [3, 4], термин “вариационные обратные краевые задачи” используем для обозначения такого класса двумерных (плоских) краевых задач с неизвестными границами, в которых искомыми являются как решение дифференциального уравнения в частных производных, так и сама область D его определения, причем последняя обладает некоторым экстремальным свойством, а на границе ∂D задается одно краевое условие (как в прямых задачах). Экстремальное свойство области D выражается в виде требования максимизации (минимизации) заданного функционала J (как правило, при дополнительных ограничениях). При этом сама граница также является искомым элементом решения. Поэтому такие задачи примыкают к широкому классу краевых задач с неизвестными границами. Из описанной постановки следует, что вариационные ОКЗ относятся, с одной стороны, к задачам оптимального проектирования (см., например, [14, 16]), с другой стороны — к задачам оптимизации систем с распределенными  1Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ, проекты № 05-0801153, № 06-01-81019-Бел а; АН РТ, проект 05-5.4-341  119    Задача максимизации аэродинамического качества. . .  параметрами (см. [9]). Исследования, проведенные в [4, 5], показали, что применение методов теории обратных краевых задач (ОКЗ) [1] позволяет свести вариационные ОКЗ к задачам классического вариационного исчисления. При этом наличие или отсутствие дополнительных ограничений может существенно изменять картину разрешимости задач. Поэтому актуальна проблема выбора оптимизируемых функционалов и дополнительных ограничений. Из общих соображений найти решение этой проблемы затруднительно. Вместе с тем, одним из естественных источников вариационных ОКЗ является классическая аэрогидродинамика. Математические модели аэрогидродинамики позволяют в явном виде записать оптимизируемые функционалы, а физические ограничения этих моделей — ограничения при оптимизации. В результате получаются постановки вариационных ОКЗ аэрогидродинамики. В случае простых математических моделей течений в качестве искомой выступает аналитическая функция.  Как отмечено в [4,5], в изученных к настоящему времени вариационных ОКЗ для аналитических функций корректность задач удается исследовать, если задать множество искомых областей в виде множества образов канонической области (в частности, внешности единичного круга E− = {ζ : |ζ| > 1}) для специального класса конформных или квазиконформных отображений, описываемого управлением P . Перейдя к канонической области, можно представить функционал задачи в виде J = J(P ), а также записать на “языке” управления P все дополнительные ограничения.  1 Физическая модель обтекания крылового профиля  Пусть крыловой профиль (т. е. сечение крыла — плоская область, ограниченная замкнутым контуром) расположен в плоскости z = x + iy (рис. 1, а) и обтекается установившимся (стационарным) однородным потоком жидкости. Обозначим через Gz область течения, содержащую бесконечно-удаленную точку, через Lz — контур профиля, а через v∞ — величину скорости потока на бесконечности. Без ограничения общности положим v∞ = 1.  Будем считать, что контур Lz является спрямляемым (имеет  120    А. М. Елизаров, А. Э. Илюхин, А. Н. Ихсанова  периметр L = 2), замкнутым и гладким за исключением, быть может, единственной точки B, которую называют задней кромкой. Считаем, что в этой точке задан внутренний к области течения угол, равный επ, ε ∈ [1, 2]. При ε = 1 получим всюду гладкий контур. Выберем начало декартовой системы координат (x, y) так, чтобы ее начало совпадало с точкой B (z = 0), а ось абсцисс была параллельна вектору скорости набегающего потока.  (c)  Рис. 1: Физическая модель обтекания крылового профиля: a) крыловой профиль в физической плоскости; b) типичный вид распределения скорости v(s); c) каноническая область во вспомогательной плоскости  Как известно, хордой профиля называется отрезок, соединяющий заднюю кромку B с наиболее удаленной от нее точкой C. Для физически реальных профилей хорда всегда определяется однозначно.  Обозначим через b длину хорды, а через α — угол атаки (угол между хордой профиля и направлением скорости набегающего потока, см. рис. 1, а).  121    Задача максимизации аэродинамического качества. . .  В силу спрямляемости контура профиля можно определить его дуговую координату s. Пусть она отсчитывается от значения s = 0 в точке B до значения s = L после полного обхода контура в этой же точке так, что при возрастании s вдоль Lz область течения остается слева. В качестве масштаба длин выберем полупериметр контура L/2 = 1. Для физически реальных профилей полупериметр их контура незначительно отличается от длины b их хорды.  Одним из предположений, которое закладывается в постановку краевых задач для изолированного крылового профиля, служит требование плавного (безотрывного) обтекания. Крыловые профили, построенные в рамках модели идеальной несжимаемой жидкости (ИНЖ), не всегда будут соответствовать этому требованию, потому что при реальном обтекании с их поверхности будет происходить отрыв потока. Следовательно, нужно при постановке и решении вариационных задач учитывать вязкость потока. Наиболее простая, но, тем не менее, достаточно эффективная математическая модель, обеспечивающая безотрывность обтекания и позволяющая в явном виде записать выражение коэффициента профильного сопротивления (и, как следствие, аэродинамическое качество крылового профиля), базируется на учете вязкости потока в приближении теории пограничного слоя (ПС).  2 Математическая модель течения  Рассмотрим установившееся безотрывное обтекание непроницаемого крылового профиля из введенного выше класса вязкой жидкостью при больших числах Рейнольдса со скоростью v∞ на бесконечности.  Во-первых, следуя классическим моделям (см., например, [8], [10]), будем считать, что влияние вязкости сказывается лишь в тонком ПС около профиля и в расширяющемся следе за ним. Как известно (см., например, [8, 12]), согласно модели пограничного слоя распределение давления по контуру Lz крылового профиля при обтекании его вязкой жидкостью совпадает с распределением давления при обтекании внешним невязким потоком так называемого полутела вытеснения, получаемого наращиванием на профиль и по обе стороны от нулевой линии тока, сходящей с задней  122    А. М. Елизаров, А. Э. Илюхин, А. Н. Ихсанова  кромки, толщины вытеснения δ∗. Типичный вид распределения скорости представлен на рис. 1, b.  Во-вторых, в силу предположения об отсутствии отрыва потока и с учетом малости толщины вытеснения ПС на профиле и в следе в качестве внешнего потока будем приближенно рассматривать сплошное потенциальное обтекание заданного профиля несжимаемой жидкостью.  В результате приходим к следующей математической модели течения: профили заданного класса обтекаются потоком ИНЖ, распределение скорости на контуре Lz совпадает с распределением скорости на контуре полутела вытеснения и удовлетворяет условию безотрывности обтекания.  Далее, как известно, условие безотрывности полностью турбулентного ПС гарантирует отсутствие отрыва турбулентного потока и при наличии ламинарных участков. Исходя из этого, а также учитывая, что расчеты всего слоя как турбулентного всегда дают завышенные и, следовательно, более надежные значения коэффициентов профильных потерь, всюду в дальнейшем будем рассматривать обтекание профиля полностью турбулентным потоком. Такое предположение не противоречит известным фактам, что в действительных условиях обтекания с числами Рейнольдса на бесконечности порядка 106 и выше ПС на профиле следует считать полностью турбулентным.  3 Оптимизируемый функционал и ограничения  Как показано в [4] (см. также [3]), в рамках модели ИНЖ обтекание рассматриваемого профиля полностью определяется заданием пары — 2π-периодической управляющей функции P (γ) ∈ ∈ L2[0, 2π] (L2[0, 2π] — пространство функций, интегрируемых с квадратом на интервале [0, 2π]), удовлетворяющей некоторым дополнительным условиям гладкости, о которых будет сказано ниже, а также параметра β — теоретического угла атаки. Область течения является образомE− при конформном отображении zP = = zP (ζ), нормированном условиями zP (∞) = ∞, zP (e−iβ) = 0 (см. рис. 1, c). Приведем соответствующие выражения:  123    Задача максимизации аэродинамического качества. . .  z′P (ζ) = u exp[−χ(ζ)](1 − e−iβ/ζ)ε−1, (3.1)  χ(ζ) = (SP )(ζ), (SP )(ζ) = − 1  2π  2π∫  0  P (γ) eiγ + ζ  eiγ − ζ dγ,  где (SP )(ζ) — оператор Шварца. Для обеспечения существования сингулярного интеграла потребуем, чтобы P (γ) удовлетворяла условию Гёльдера с фиксированными коэффициентом и показателем; такие функции образуют в пространстве L2[0, 2π] компактное множество.  Далее,  u = L/I0(P ), Γ = 4πL sinβ/I0(P ),  I0(P ) =  2π∫  0  e−P (τ) ∣∣∣∣2 sin  τ + β  2  ∣∣∣∣ ε−1  dτ, (3.2)  где Γ — циркуляция скорости, а I0(P ) — строго выпуклый функционал. Кроме того, управляющая функция P (γ) должна удовлетворять интегральным равенствам  A0(P ) ≡ 2π∫  0  P (τ)dτ = 0, (3.3)  A1(P ) ≡ 2π∫  0  P (τ) cos τdτ = B1, (3.4)  A2(P ) ≡ 2π∫  0  P (τ) sin τdτ = B2, (3.5)  B1 + iB2 = −π(ε− 1) exp(−iβ). Первое из них обеспечивает равенство скорости набегающего потока значению, заданному в постановке задачи (т. е. v∞ = 1), а второе и третье — замкнутость искомого контура.  124    А. М. Елизаров, А. Э. Илюхин, А. Н. Ихсанова  Распределение величины скорости на контуре профиля в параметрическом виде может быть теперь представлено в форме  v(γ) = 2 cos γ − β  2  ∣∣∣∣2 sin γ + β  2  ∣∣∣∣ 2−ε  eP (γ). (3.6)  Для удобства эта величина берется положительной на участке γ ∈ [−β, π + β], соответствующем верхней поверхности контура, и отрицательной на нижней поверхности γ ∈ [π + β, 2π − β] (где направление обхода и направление вектора скорости противоположны). Длина дуги s контура профиля (отсчитываемая от задней кромки B в направлении, когда область течения остается слева, см. рис. 1) определится теперь из (3.1) в параметрической форме как функции параметра γ ∈ [0, 2π]:  s(γ) = −u γ∫  −β  e−P (γ) ∣∣∣∣2 sin  γ + β  2  ∣∣∣∣ ε−1  dγ. (3.7)  Наконец, для коэффициента Cy подъемной силы с учетом (3.2) имеем выражение  Cy = 2Γ  bv∞ = 16b−1π sinβ/I0(P ).  В частности, при β = 0, естественно, Cy = 0. Опишем теперь условия безотрывного обтекания. В рамках модели ПС отсутствие отрыва потока несжимаемой  жидкости гарантируется неравенством (см. [4])  − v′(s)  |v(s)| δ∗∗(s) 6 B(Re∗∗)−1/m, (3.8)  где v(s) — распределение скорости по контуру профиля как функция дуговой координаты, число Рейнольдса Re∗∗ = Re∗∗(s) = = |v(s)|δ∗∗(s)/ν, δ∗∗(s) — толщина потери импульса ПС, имеющая различные представления для случаев ламинарного и турбулентного течений, ν — кинематический коэффициент вязкости, B и m — известные взаимосвязанные эмпирические постоянные. Всюду  125    Задача максимизации аэродинамического качества. . .  ниже, как сказано в заключительной части предыдущего пункта, будем рассматривать только полностью турбулентный ПС. В этом случае  B = 0.06 ÷ 0.07, m = 4 по Прандтлю – Бури; B = 0.013 ÷ 0.020, m = 6 по Л. Г. Лойцянскому; B = 0.004 ÷ 0.005, m = ∞ по Г. М. Бам-Зеликовичу; B = 0.037 ÷ 0.041, m = 6 по методу Кочина – Лойцянского.  В неравенстве (3.8) предполагается, что v(s) — кусочно-гладкая функция, а производная v′(s) имеет не более конечного числа точек разрыва первого рода, в каждой из которых неравенство (3.8) выполнено для соответствующих односторонних пределов.  Для полностью турбулентного пограничного слоя в [4, 13] получено равенство  δ∗∗(s) = A|v(s)|f(s)(Re∗∗)−1/m/v′(s), (3.9)  где формпараметр  f(s) = av′(s)  |v(s)|b  s∫  s∗  |v(τ)|b−1dτ,  s∗ — дуговая абсцисса точки разветвления потока, a = (m+1)/m, b = 2(4m + 1)/(2m − 1), A = A(m) и m — взаимосвязанные эмпирические постоянные: A = 0.01256 при m = 4, A = 0.00653 при m = 6, A = 0.00598 при m = ∞. Использовав (3.8), запишем теперь условие безотрывности полностью турбулентного ПС в виде  f(s) > f0 = −B/A, (3.10)  где f0 = −5.6 ÷ −4.8 по Прандтлю – Бури, f0 = −3 ÷ −2 по Л. Г. Лойцянскому, f0 = −0.8 ÷−0.7 по Г. М. Бам-Зеликовичу.  В табл. 1 приведены уточненные значения эмпирических постоянных a, b и f0 для чисто турбулентного ПС, соответствующие результатам работы [7]. Последние получены с использованием данных аэродинамических атласов профилей. В таблице приняты следующие обозначения методов: KL — Кочина – Лойцянского; PB — Прандтля – Бури; L — Лойцянского; BZ — Бам-Зеликовича.  126    А. М. Елизаров, А. Э. Илюхин, А. Н. Ихсанова  Таблица 1: Эмпирические постоянные в критерии безотрывности полностью турбулентного ПС  Тип ПС Турбулентный ПС Метод PB L BZ KL a 1.25 1.17 1.00 1.17 b 4.86 4.75 4.00 4.75 fo −5.18 −2.53 −0.69 −2.00  Запишем теперь выражение коэффициента Cx профильного сопротивления. С целью обеспечения безотрывного обтекания будем считать ε = 2, так как только в этом случае, как известно, можно гарантировать безотрывность течения всюду на Lz (при ε 6= 2 скорость в задней кромке будет обращаться в нуль, что автоматически означает наличие отрыва потока). Как и выше, будем рассматривать только случай полностью турбулентного пограничного слоя.  Приближенный расчет величины Cx можно провести, использовав известную формулу Сквайра – Юнга (например, [8], с. 690)  Cx = 2  ( v∗ v∞  )3.2 δ∗∗0 b , (3.11)  где v∗ — величина скорости в задней кромке B, δ ∗∗ 0 — суммарная  толщина потери импульса ПС в этой точке. Из соотношения (3.9) следует, что  δ∗∗0 = δ ∗∗ 1 + δ  ∗∗ 2 ,  δ∗∗j = v n ∗ ν  1/(m+1)   aA  ∣∣∣∣∣∣∣  ∫  ∆j  |v(s)|b−1ds  ∣∣∣∣∣∣∣     1/a  , (3.12)  где j = 1, 2, n = −(6m − 1)/(2m − 1), ∆1 = [s∗, L], ∆2 = [0, s∗]. Использовав приведенные выражения, можно выразить величину Cx через выбранную управляющую функцию.  127    Задача максимизации аэродинамического качества. . .  Действительно, по формуле (3.6) (при ε = 2) найдем  v[s(γ)] = 2v∞ cos γ − β  2 exp[P (γ)] ≡ G0(P, β; γ), (3.13)  причем v[s(γ)] > 0 при γ ∈ (−β, γ∗) (на верхней поверхности профиля), v[s(γ)] < 0 при γ ∈ (γ∗, 2π − β) (на нижней поверхности), где γ∗ = π + β. Далее, в силу (3.7), (3.2)  ds  dγ = −  2L  I0(P ) sin  γ + β  2 exp[−P (γ)]. (3.14)  Использовав соотношения (3.13) и (3.14), из (3.12) найдем  δ∗∗j = v n ∗LRe  −1/(m+1) ∞ [I0(P )]  −1/a v(b−1)/a∞ [aABj(P, β)]  1/a , (3.15)  где  Bj(P, β) =  ∫  ∆̃j  G1(P, β, b; γ)dγ, (3.16)  ∆̃1 = [−β, γ∗], ∆̃2 = [γ∗, 2π − β],  G1(P, β, b; γ) = 2 sin γ + β  2  ∣∣∣∣2 cos γ − β  2  ∣∣∣∣ b−1  exp[(b− 2)P (γ)],  число Рейнольдса Re∞ = v∞L/ν = 2/ν. Взаимосвязанные эмпирические постоянные a = (m + 1)/m, b = 2(4m + 1)/(2m − 1) и m определяются выбором критерия отсутствия отрыва турбулентного ПС (см. выше). Теперь из формул (3.11), (3.15) и (3.16) найдем выражение для профильного сопротивления:  X = ρv−1.2∞ v n+3.2 ∗ δ  ∗∗ 0 =  = vn+3.2∗ ρv −1.2+(b−1)/a ∞ LRe  −1/(m+1) ∞ [I0(P )]  −1/aB0(P ;β), (3.17)  где ρ = 1 — плотность жидкости,  B0(P ;β) = (Aa) 1/a×  ×         γ∗∫  −β  G1(P, β, b; γ)dγ     1/a  +     2π−β∫  γ∗  G1(P, β, b, γ)dγ     1/a    . (3.18)  128    А. М. Елизаров, А. Э. Илюхин, А. Н. Ихсанова  Далее, следуя [8], § 132, для получения расчетной формулы силы сопротивления X положим n = −3.2 (при различных m величина n+3.2 незначительно отличается от нуля). Из равенства (3.17) теперь получим  X = ρvb−2.2∞ LARe −1/(m+1) ∞ [I0(P )]  −1/aB0(P ;β) (3.19)  и, соответственно,  Cx = 4Av b−0.2 ∞ Re  −1/(m+1) ∞ [I0(P )]  −1/aB0(P ;β),  причем наиболее простой вид функционала B0(P ;β) соответствует выбору эмпирической постоянной a = 1 по Г. М. Бам-Зеликовичу. В этом случае из формул (3.18) и (3.19) нетрудно получить выражения для силы сопротивления и аэродинамического качества:  X = ρvb−2.2∞ ALRe −1/(m+1) ∞ E0(P ;β)/I0(P ),  K = Cy/Cx = 4π sinβ v 0.2−b ∞ Re  1/(m+1) ∞ /[AE0(P ;β)], (3.20)  E0(P ;β) =  2π∫  0  2 sin γ + β  2  ∣∣∣∣2 cos γ − β  2  ∣∣∣∣ b−1  exp[(b− 2)P (γ)]dγ.  Итак, при фиксированном значении теоретического угла атаки β задача максимизации аэродинамического качества K сведена к минимизации функционала E0(P, β) при ограничениях (3.3) – (3.5), (3.10) на управляющую функцию.  4 Свойства оптимизируемого функционала. Точные оценки  Исследуем теперь функционал E0(P, β). Введем функцию  T (γ) = (b− 2)P (γ) + ln ∣∣∣∣sin  γ + β  2  ∣∣∣∣+ (b− 1) ln ∣∣∣∣cos  γ − β 2  ∣∣∣∣+ b ln 2.  В выражении через T (γ) исследуемый функционал примет вид  E0(P, β) = E(T ) ≡ 2π∫  0  exp[T (γ)]dγ. (4.1)  129    Задача максимизации аэродинамического качества. . .  Ограничения (3.3) – (3.5) приобретают форму  2π∫  0  T (γ)dγ = 0,  2π∫  0  T (γ)eiγdγ = 2πi(b− 1) sinβ. (4.2)  Таким образом, задача максимизации аэродинамического качества K без учета условия (3.10) безотрывности обтекания равносильна минимизации строго выпуклого функционала (4.1) при линейных ограничениях (4.2).  Аналогом теоремы существования и единственности минимума функционала I0(P ) из [2] для функционала E(T ) служит  Теорема 4.1. Функционал E(T ) достигает глобального минимума в L2[0, 2π] при ограничениях (4.2) на функции  T∗(γ) = ln[1 + (b− 1)2 sin2 β + 2(b− 1) sinβ sin γ] (4.3)  при дополнительном ограничении  (b− 1) sinβ 6 1. (4.4)  Доказательство. Из необходимого условия экстремума расширенного функционала  Ψ(T ) =  2π∫  0  exp[T (γ)]dγ + λ0     2π∫  0  T (γ)dγ + 2πb ln 2   +  + λ1  2π∫  0  T (γ) cos γdγ + λ2     2π∫  0  T (γ) sin γdγ − 2π(b− 1) sinβ    ,  где λ0, λ1, λ2 — неопределенные множители Лагранжа, найдем  T∗(γ) = ln[−λ0 − λ1 cos γ − λ2 sin γ], λ0 < 0, |λ1 + iλ2| 6 |λ0|.  Постоянные λ0, λ1 и λ2 должны быть подобраны так, чтобы обеспечить выполнение равенств (4.2) для экстремальной функции  130    А. М. Елизаров, А. Э. Илюхин, А. Н. Ихсанова  T∗(γ). В результате получим систему уравнений  2π∫  0  ln (1 + µ1 cos γ + µ2 sin γ) cos γdγ = 0,  2π∫  0  ln (1 + µ1 cos γ + µ2 sin γ) sin γdγ = 2π(b− 1) sinβ,  µ0 = (2π) −1  2π∫  0  ln (1 + µ1 cos γ + µ2 sin γ) dγ, (4.5)  где µ0 = ln |λ0|, µ1 = λ1/λ0, µ2 = λ2/λ0, λ0 6= 0. Интегралы в (4.5) вычисляются в явном виде. В результате получим  2πµ1  1 + √  1 − µ21 − µ22 = 0,  2πµ2  1 + √  1 − µ21 − µ22 = 2π(b− 1) sinβ.  Значит, µ1 = 0 и µ2 = 2(b−1) sinβ/[1+(b−1)2 sin2 β] при условии, что параметры b и β связаны неравенством (4.4). При невыполнении этого ограничения система уравнений (4.5) неразрешима.  Далее,  µ0 = −(2π)−1 2π∫  0  ln  [ 1 +  2(b− 1) sinβ 1 + (b− 1)2 sin2 β  sin γ  ] dγ.  Последний интеграл вычисляется в явном виде:  µ0 = ln[1 + (b− 1)2 sin2 β].  Таким образом, при β 6 β∗, β∗ = arcsin[1/(b−1)], точное решение задачи минимизации функционала E(T ) при ограничениях (4.2) имеет вид (4.3).  Теперь нетрудно записать интегральное представление функции zP (ζ), дающей решение задачи:  zP (ζ) = 2 −b/(b−2)u  ζ∫  e−iβ  (1 − e−iβ/ζ) expω∗(ζ)dζ,  131    Задача максимизации аэродинамического качества. . .  ω∗(ζ) = − 2  b− 2 ln(1 − reiϕ/ζ) +  b− 1 b− 2  ln(1 + eiβ/ζ)+  + 1  b− 2 ln(1 − e−iβ/ζ). (4.6)  Далее, в окрестности бесконечности  ln(1 − e−iβ/ζ) + ω∗(ζ) = 2ζ−1  b− 2 [reiϕ + (b− 1)i sinβ] + o(ζ−1)  и, значит,  zP (ζ) = 2 −b/(b−2)u×  × ζ∫  e−iβ  { 1 +  2ζ−1  b− 2 [reiϕ + (b− 1)i sinβ] + o(ζ−1)  } dζ.  Из условия однозначности этой функции получим  reiϕ + (b− 1)i sinβ = 0. (4.7)  Поэтому  λ1 = 2r cosϕ = 0, λ2 = −2r sinϕ = −2(b− 1) sinβ,  λ0 = −(1 + r2) = −[1 + (b− 1)2 sin2 β], и снова получили решение (4.3) при условии |r| 6 1, эквивалентном (4.4). Теперь, подставив экстремальную функцию T∗(γ) в (4.1), нетрудно записать минимальное значение функционала E(T ):  E∗ = E(T∗) = 2π expµ0 = 2π[1 + (b− 1)2 sin2 β].  Следовательно, в силу (3.20) (где учтено, что v∞ = 1, L = 2)  K 6 K∗(β) ≡ 2 sinβ Re1/(m+1)∞  A[1 + (b− 1)2 sin2 β] .  Функция K∗(β) монотонно возрастает на интервале β ∈ [0, β∗]. Отсюда и из теоремы 4.1 вытекает  132    А. М. Елизаров, А. Э. Илюхин, А. Н. Ихсанова  Следствие 4.1. Абсолютный максимум аэродинамического качества достигается при β = β∗ и равен  Kmax = Re1/(m+1)∞ A(b− 1)  .  50  100  150  b  bK (  )* 1  2  3 +  *  Рис. 2: Экстремальные зависимости K∗(β) для m = 6 и разных чисел Рейнольдса: 1 — Re∞ = 10  7; 2 — Re∞ = 10 6; 3 — Re∞ =  = 105;  На рис. 2 приведены графики зависимости K = K∗(β), рассчитанные для m = 6 при Re∞ = 10  7, 106 и 105 (линии 1 – 3). Абсолютные максимумы Kmax равны соответственно 224.6, 161.6 и 116.3 при β∗ = 0.286.  Естественно возникает вопрос, каковы профили, соответствующие экстремальной кривой K∗(β). Расчеты, выполненные в результате подстановки экстремальной функции в интегральное представление решения, показали, что точкам экстремальной кривой K∗(β) отвечают физически нереальные решения (скорость на контуре обращается в бесконечность в передней и задней кромках, область течения является неоднолистной). В [11] приведен один из таких профилей, полученный для β = 10◦. Его контур имеет вертикальную ось симметрии, а его “нижняя поверхность” проходит выше, чем “верхняя”. Учет условий простоты контура профиля значительно усложняет задачу и делает затруднительным получение аналитического результата для этого класса  133    Задача максимизации аэродинамического качества. . .  профилей. Поэтому представляет интерес оценить нижний предел абсолютного максимума аэродинамического качества, который достижим для физически реальных профилей. Для этого воспользуемся результатами [6], где проведена численная оптимизация формы крыловых профилей для получения глобального максимума аэродинамического качества при условиях отсутствия отрыва турбулентного ПС и простоты контура профиля. В частности, для Re∞ = 10  7 получено значение K∗ = 115, 4 при βmax = 14, 3  ◦ = 0.25. Этот результат отмечен на рис. 2 крестиком. Сравнение с графиком 1 показывает, что величина βmax, где был численно достигнут глобальный максимум, хорошо согласуется с указанным выше теоретическим значением, но величина K∗ на 49% меньше теоретической. Другую нижнюю оценку глобального максимума аэродинамического качества можно получить из результатов [15], где при проектировании высоконесущих профилей с полностью турбулентным ПС для Re∞ = 10  6 построен профиль с K∗ = 79, 4 при β ≈ 9◦ = 0.158 (кружок на рис. 2). Этот результат подтвержден экспериментом, а сравнение его с графиком 2 показывает, что реально достижимое при указанном β значение аэродинамического качества примерно на 43% ниже теоретического значения 137.52.  5 Крыловые профили с повышенным аэродинамическим качеством  Для получения физически реальных профилей, близких к оптимальным, аппроксимируем экстремальную функцию ω∗(ζ) из (4.6) функцией  ω(r1, r2; ζ) = − 2  b− 2 ln (1 − ζ0/ζ) +  b− 1 b− 2  ln ( 1 + r2e  iβ/ζ ) +  + 1  b− 2 ln ( 1 − r1e−iβ/ζ  ) , (5.1)  содержащей свободные параметры r1, r2, 0 < r1, r2 < 1, которые позволяют регулировать толщину профиля в окрестностях соответственно задней и передней кромок. Эти константы следует подбирать так, чтобы обеспечить простоту контура профиля и отсутствие отрыва потока с его поверхности.  134    А. М. Елизаров, А. Э. Илюхин, А. Н. Ихсанова  Величина ζ0 зависит от r1, r2 и определяется так, чтобы удовлетворить условиям замкнутости контура. Аналогично выводу соотношения (4.7) получим ζ0 = −d1 − id2,  d1 = 1 − r1 − (b− 1)(1 − r2)  2 cosβ;  d2 = 2(b− 1) − (1 − r1) − (b− 1)(1 − r2)  2 sinβ. (5.2)  Естественно, при r1 = r2 = 1 из (5.2) следует (см. (4.7)) ζ0 = −i(b− 1) sinβ. Отметим, что ω(r1, r2; ζ) → 0 при ζ → ∞ и, следовательно, условие разрешимости (3.3) выполняется автоматически.  Еще одним существенным условием введения параметров r1 и r2 является неравенство |ζ0| < 1, гарантирующее отсутствие у функции ω(r1, r2; ζ) особенностей во внешности единичного круга. Из (5.2) следует, что это условие принимает вид  1 − r21 + (b− 1)2(1 + r21 − 2r1 cos 2β)− − 2(1 − r1)(b− 1)(1 + r2) sin2 β < 4. (5.3)  Отметим, что в частном случае r1 = r2 = 1 в силу ограничения (4.4) неравенство (5.3) выполняется автоматически.  Теперь из (5.1) и (5.2) следует, что  Pr1,r2(γ) ≡ −ℜω(r1, r2; eiγ) =  = 1  b− 2 ln(1 + d21 + d  2 2 + 2d1 cos γ − 2d2 sin γ)−  − b− 1  2(b− 2) ln[1 + 2r2 cos(γ − β) + r22]−  − 1  2(b− 2) ln[1 − 2r1 cos(γ + β) + r21], (5.4)  где ℜ — обозначение вещественной части комплексной величины. В случае r1 = r2 = r < 1 выражение (5.4) значительно упрощается. При r = 1 из этого выражения с учетом указанной выше связи функций P (γ) и T (γ) для последней, как и следовало ожидать, получается представление (4.3).  135    Задача максимизации аэродинамического качества. . .  Таким образом, за счет выбора параметров r1, r2 с соблюдением ограничения (5.3) или только одного параметра r = r1 = r2 можно использовать семейство функций (5.4), являющихся приближениями (в указанном выше смысле) экстремальной функции (4.6), можно попытаться получить физически реальные крыловые профили, обладающие повышенным аэродинамическим качеством.  На рис. 3 представлены шкалы крыловых профилей с повышенным аэродинамическим качеством. Все они построены при β = 0.08 с использованием управляющей функции (5.4) при разных значениях параметров r1 и r2. Каждой строке и каждому столбцу на этом рисунке соответствуют значения r1 и r2, отмеченные на горизонтальной и вертикальной осях (например, всей нижней строке соответствуют r2 = 0.1 и переменные значения r1 = 0 и r1 = 0.2; соответственно левому столбцу отвечают r1 = 0 и r2 = 0.1; 0.25; 0, 4; 0.55 и 0.7). Для удобства сравнения все полученные профили изображены в системе декартовых координат, когда хорда профилей лежит на оси абсцисс (т. е. профили повернуты относительно задней кромки против хода часовой стрелки на величину α аэродинамического угла атаки). Длина хорды у всех профилей равна 1. Кружками на контурах обозначена передняя критическая точка (точка разветвления потока). Рассчитанные значения углов α для этих профилей и аэродинамического качества K при разных числах Рейнольдса Re∞ и одних и тех же значениях эмпирических постоянных A и m в зависимости от r1 и r2 приведены соответственно в таблицах 2 – 4. При увеличении r1 и r2 аэродинамическое качество возрастает, вплоть до ситуации, когда течение становится неоднолистным (такие решения не приведены на рисунке в верхних частях 3-го, 4-го и 5-го столбцов (в 1-й строке)). Отметим, что верхний (затемненный) профиль в последнем столбце (при r1 = 0.8 и r2 = 0.55) также реализует неоднолистное течение (область неоднолистности — самопересекаемости контура в окрестности задней кромки — составляет около 5% длины хорды). Этот профиль по форме незначительно отличается от соседнего (r1 = 0.6, r2 = 0.55), который реализует уже однолистное течение и Этот профиль по форме незначительно отличается от соседнего (r1 = 0.6, r2 = 0.55), который реализует уже однолистное течение и обладает практически тем же  136    А. М. Елизаров, А. Э. Илюхин, А. Н. Ихсанова  Рис. 3: Шкалы крыловых профилей с повышенным аэродинамическим качеством  137    Задача максимизации аэродинамического качества. . .  значением аэродинамического качества. Максимально возможное в рассматриваемом классе профилей значение K достигается на заштрихованном профиле с параметрами r1 = 0.2 и r2 = 0.7. Другие лакуны в нижних частях 3-го, 4-го и 5-го столбцов (в последней строке) объясняются тем, что для соответствующих им значений r1 и r2 нарушается условие (5.3). Отметим, что аналогичный эффект имеет место и при дальнейшем увеличении r2 (лакуны в верхних частях первых двух столбцов).  Таблица 2: Рассчитанные значения углов атаки α для оптимизированных профилей в зависимости от параметров r1 и r2  α r1  0 0.2 0.4 0.6 0.8  r2  0.7 0.0634 0.0694 – – – 0.55 0.0604 0.0669 0.0778 0.0836 0.0880 0.4 0.0602 0.0671 0.0743 0.0820 0.0969 0.25 0.0495 0.0674 0.0781 0.1024 – 0.1 0.0311 0.05 – – –  Таблица 3: Рассчитанные значения аэродинамического качества оптимизированных профилей в зависимости от параметров r1 и r2 при Re∞ = 10  6, A = 0.00653 и m = 6  K r1  0 0.2 0.4 0.6 0.8  r2  0.7 113.517 114.338 – – – 0.55 93.796 92.62 92.0792 92.1176 92.6962 0.4 84.231 82.17 80.788 80.03 79.798 0.25 66.394 62.886 60.08 58.008 – 0.1 58.176 54.12 – – –  Интересным представляется следующее наблюдение: если профили, построенные для r2 = 0.7 и r1 = 0 и 0.2, являются как бы “предельными” в смысле однолистности области течения, то профили, построенные для r2 = 0.25 и 0.1 и разных r1, заведомо  138    А. М. Елизаров, А. Э. Илюхин, А. Н. Ихсанова  Таблица 4: Рассчитанные значения аэродинамического качества оптимизированных профилей в зависимости от параметров r1 и r2 при Re∞ = 10  7, A = 0.00653 и m = 6  K r1  0 0.2 0.4 0.6 0.8  r2  0.7 157.73 158.872 - - 0.55 130.24 128.586 127.908 128.008 128.844 0.4 117.038 114.17 112.23 111.183 110.886 0.25 92.255 87.34 83.504 80.57 – 0.1 80.83 75.22 – – –  далеки от неоднолистных, но являются как бы “предельными” в смысле выполнения условия (5.3).  Таким образом, в данном примере максимальным аэродинамическим качеством обладает профиль с параметрами r1 = 0.2 и r2 = 0.7.  Литература  1. Аксентьев Л.А., Ильинский Н.Б., Нужин М.Т., Салимов Р.Б., Тумашев Г.Г. Теория обратных краевых задач для аналитических функций и ее приложения//Итоги науки и техники. Матем. анализ. – М.: ВИНИТИ, 1980. – Т. 18. – С. 67-124.  2. Елизаров А.М. Некоторые экстремальные задачи теории крыла//Изв. вузов. Матем. – 1988. – № 10. – С. 71-74.  3. Елизаров А.М. Точные решения некоторых задач аэродинамической оптимизации// Модели механики сплошной среды. Обзорные доклады и лекции XVII сессии Международной школы по моделям механики сплошной среды (Казань, 4 – 10 июля 2004 года). Тр. Матем. центра им. Н.И. Лобачевского. Т. 22. – Казань: Изд-во Казан. матем. об-ва, 2004. – С. 13-54.  4. Елизаров А.М., Ильинский Н.Б., Поташев А.В. Обратные краевые задачи аэрогидродинамики: теория и методы проек 139    Задача максимизации аэродинамического качества. . .  тирования и оптимизации формы крыловых профилей. – М.: Физматлит, 1994. – 436 с.  5. Елизаров А.М., Ильинский Н.Б., Поташев А.В., Степанов Г.Ю. Основные методы, результаты, приложения и нерешенные проблемы теории обратных краевых задач аэрогидродинамики. – Казань: Изд-во “ДАС”, 2001. – 225 с. (Тр. Матем. центра им. Н.И. Лобачевского. – Т. 10).  6. Елизаров А.М., Федоров Е.В. Решение вариационных обратных краевых задач аэрогидродинамики методами численной оптимизации//Журнал прикладной мех. и техн. физ. – 1993. – № 2. – С. 73-80.  7. Ильинский А.Н., Ильинский Н.Б., Поляков Д.В., Поташев А.В., Степанов Г.Ю. Уточнение критерия отрыва турбулентного пограничного слоя с использованием эмпирических данных// Препринт № 98-2. – Казань, 1998. – 62 c.  8. Лойцянский Л.Г. Механика жидкости и газа. – М.: Наука, 1987. – 840 с.  9. Сиразетдинов Т.К. Оптимизация систем с распределенными параметрами. – М.: Наука, 1977. – 480 с.  10. Степанов Г.Ю. Гидродинамика решеток турбомашин. – М.: Физматгиз, 1962. – 512 с.  11. Фокин Д.А. Максимизация аэродинамического качества крыловых профилей с турбулентным пограничным слоем// Изв. РАН. Механика жидкоси и газа. – 1998. – № 3. – C. 177-184.  12. Шлихтинг Г. Теория пограничного слоя. – М.: Наука, 1974. – 712 с.  13. Elizarov A.M., Il’inskiy N.B., Potashev A.V. Mathematical methods of airfoils design. Inverse boundary-value problems of aerohydrodynamics. – Berlin: Wiley-VCH, 1997. – 292 p.  14. Haslinger J., Neittaanmaki P. Finite element approximation for optimal shape design: theory and application. – New York: John Wiley and sons Ltd., 1988. – 335 p.  140   