 . . .  РЕШЕНИЕ ОБРАТНОЙ ЗАДАЧИ О ВОССТАНОВЛЕНИИ ПАРАМЕТРОВ ИЗОТЕРМЫ  ФРЕЙНДЛИХА ГРАДИЕНТНЫМ МЕТОДОМ 1  Л. A. Бабич, Е. А. Костерина  Казанский государственный университет, г. Казань  Приповерхностный слой грунта является естественной преградой на пути различных загрязнений от поверхности грунта к водоносным слоям. Важное значение при этом имеет способность грунта сорбировать практически все виды загрязнений. При моделировании процессов сорбции в пористой среде чаще всего используются изотермы Ленгмюра и Фрейндлиха [3, 5, 7, 8]. Числовые параметры изотерм зависят от свойств грунта и сорбируемого вещества. Данная работа посвящена построению математического метода восстановления по экспериментальным данным числовых значений параметров изотермы Фрейндлиха  a(C) = K · Cp, (1)  где a(C) — количество захваченного грунтом вещества, C — концентрация вещества в порах грунта, K > 0 и p > 0 — числовые параметры, зависящие от конкретной пары грунт-вещество.  Рис. 1: Схема эксперимента  Предполагается, что проведен следующий эксперимент (рис. 1). Имеется горизонтальная почвенная колонка с образцом почвы.  1Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ, проект № 04-0100484  84    Л. A. Бабич, Е. А. Костерина  Сначала почва пропитывается чистой водой до полного насыщения. Затем подается раствор некоторого вещества известной концентрации C0. Вещество движется по почвенному профилю благодаря механизму диффузии. Часть вещества, проникающего в почвенный образец, сорбируется частицами почвы. Со временем вещество достигает противоположной границы почвенного образца. В ходе эксперимента измеряется концентрация вещества на правой границе образца.  Считается, что поперечное сечение колонки много больше толщины образца. Тогда задача о распространении вещества в колонке будет одномерной.  Задачу отыскания K и p, соответствующих экспериментальным данным, можно сформулировать как задачу отыскания точки минимума функционала  J(K, p) =  ∫ T  0  (Cobs(t) − Ccomp(L, t))2dt, (2)  где T — длительность эксперимента, L — толщина почвенного образца, Cobs(t) — концентрация на выходе, полученная из эксперимента, Ccomp(L, t) — концентрация на выходе, полученная в результате решения прямой задачи.  Прямая задача, моделирующая процесс распространения вещества в колонке, имеет вид  ∂  ∂t (mC + a(C)) = D  ∂2C  ∂x2 , 0 < x < L, t > 0; (3)  a(C) = K|C|p signC; (4) C = C0, x = 0, t > 0; (5)  −D ∂C  ∂x = λC, x = L, t > 0; (6)  C = 0, 0 6 x 6 L, t = 0. (7)  Здесь m — пористость, D — коэффициент диффузии. Уравнение (3) есть уравнение баланса массы водорастворимого вещества с учетом процессов диффузии и сорбции [1]. На входе концентрация постоянна и равна C0. На выходе образец омывается потоком  85    Решение обратной задачи о восстановлении параметров . . .  интенсивности λ > 0. В момент начала эксперимента примесь в образце отсутствует. Соотношение (1) заменено соотношением (4). Это позволяет не вводить в задаче (3) – (7) дополнительное ограничение на значения искомой функции C(x, t) > 0 при всех x и t. Заметим, что в случае C(x, t) > 0 соотношение (4) совпадает с (1).  Дифференциальная задача (3) – (7) была записана в безразмерных переменных и аппроксимирована неявной разностной схемой на равномерной сетке с шагом τ по времени и h — по пространственной переменной. На фиксированном временном слое для p > 1 разностная схема имеет вид  (mC + a(C))t̄,i = γDCxx̄,i, i = 1, N − 1;  Ci = C0, i = 0;  (mC + a(C))t̄,i + 2  h DCx̄,i +  2  h λCi = 0, i = N,  где γ — безразмерный параметр, N — число сеточных интервалов по пространственной переменной. Здесь использованы стандартные обозначения разностных производных [4].  В случае p < 1 была введена новая неизвестная v(C):  v(C) = |C|p signC.  Тогда C вычислится по формуле  C = ϕ(v) =  { v1/p, v > 0;  −(−v)1/p, v < 0,  а сеточная задача на временном слое примет вид  (mϕ(v) +Kv)t̄,i = γD(ϕ(v))xx̄,i, i = 1, N − 1;  vi = ϕ(C0), i = 0;  (mϕ(v) +Kv)t̄,i + 2  h D(ϕ(v))x̄,i +  2  h λϕ(vi) = 0, i = N.  Для отыскания решения прямой задачи применялся метод Ньютона, на каждой итерации которого использовался метод прогонки.  86    Л. A. Бабич, Е. А. Костерина  Для отыскания точки минимума функционала (2) использовался градиентный метод [2]:  Kl+1 = Kl − αlJ ′K(Kl, p l), p l+1 = p l − αlJ ′p (Kl, p l),  l = 0, 1, 2, . . . (8)  Коэффициент αl выбирался различными способами.  Вариант 1. Выберем начальное значение множителя α0 (например, α0 = 100). Если при движении в направлении антиградиента с данным множителем значение функционала не уменьшается, делим множитель пополам. Если значение функционала уменьшилось, перейдем к следующей итерации, положив αl+1 равным последнему значению множителя на предыдущей итерации.  Вариант 2. Выберем начальное значение множителя α0 (например, α0 = 0.1). Если с таким коэффициентом в направлении антиградиента значение функционала убывает, положим αl+1 = = 2αl. Если же αl слишком велико (значение функционала начинает расти), то положим αl = αl/2. Таким образом, в процессе итераций αl то увеличивается, то убывает.  Вариант 3. Метод скорейшего спуска [2].  Параметр K может принимать значения от 10−6 до 102, а p может быть как больше, так и меньше единицы [6]. Далее предполагается, что K ∈ [0.1; 10] и p ∈ [0.2; 5]. Если в процессе итераций значения параметров выходят из этой области, они проектируются на границу области.  Вычислительные эксперименты показали, что функционал (2) имеет единственную точку минимума в области поиска решения, если форма кривой Cobs(t) сходна с той, какую можно получить при решении прямой задачи, и если время наблюдения достаточно велико. При больших временах наблюдения распределение концентрации в колонке становится стационарным. Важно брать такие экспериментальные данные, в которых достигается и наблюдается это стационарное значение концентрации на выходе. Функционал будет слабоовражным, если одно из значений (но не оба) K или p близко к нулю. В остальных случаях функционал  87    Решение обратной задачи о восстановлении параметров . . .  не будет овражным. Например, для тестовой зависимости  Cobs(t) = t2  5 + t2 (9)  линии уровня функционала (2) при T = 10 имеют вид, представленный на рис. 2.  Рис. 2: Линии уровня функционала (2)  Кроме функционала (2) был рассмотрен функционал  J(K, p) =  T∫  0  (( Cobs(t) − Ccomp(L, t)  )2 +  + θ (dCobs(t)  dt − dCcomp(L, t)  dt  )2) dt, (10)  который в отличие от функционала (2) учитывает форму кривой Cobs(t). Ожидалось, что он обладает лучшими свойствами и позволит получать более точные результаты. Однако свойства двух функционалов существенно не различаются в окрестности точки минимума. Это иллюстрируют рис. 2 и рис. 3, построенные для тестовой зависимости (9) и T = 10.  Вычислительные эксперименты показали, что для обоих функционалов и разных значений θ наиболее эффективным является  88    Л. A. Бабич, Е. А. Костерина  Рис. 3: Линии уровня функционала (10) при θ = 1  выбор коэффициента αl в (8) согласно варианту 2. Относительная погрешность по K и по p составляет менее 1%.  Далее приведены результаты для модельной зависимости (9), функционала (2) и функционала (10) c θ = 1. Расчеты проводились при следующих значениях параметров: m = 0.2, D = 1, γ = 1, λ = 0, C0 = 1, L = 1, h = 0.01, T = 10, τ = 0.01. Выход из итерационного процесса осуществлялся при условии близости значений функционала цели на двух соседних итерациях (ε = 10−6).  В табл. 1 показаны восстановленные значения параметров K и p, а также минимальные значения функционалов.  В табл. 2 показано, сколько шагов сделал градиентный метод (вариант 2) в зависимости от начальных приближений K и p при отыскании значений, указанных в табл. 1. Из табл. 2 видно, что предпочтительно использовать функционал (2).  Таблица 1: Результаты оценки параметров  K p Jmin Функционал (2) 5.9 1.07 0.002 Функционал (10), θ = 1 5.9 1.04 0.004  89   