.  МИНИМАЛЬНЫЕ МНОЖЕСТВА ГРУПП ИЗОМЕТРИЙ МЕТРИЧЕСКИХ ПРОСТРАНСТВ  А. Ю. Долгоносова  Нижегородский государственный университет  им. Н.И.Лобачевского, dolgonosova@rambler.ru  Пусть G — некоторая группа гомеоморфизмов топологиче ского пространства X. Подмножество A ⊂ X называется Gинвариантным, если G · A = A. Нетрудно показать, что A Gинвариантно тогда и только тогда, когда его можно предста вить в виде объединения орбит группы G. Непустое замкнутое  G-инвариантное подмножество M топологического пространства X называется минимальным множеством группы преоб разований G, если в M не существует непустых собственных замкнутых G-инвариантных подмножеств.  Исследованию вопросов существования и строения мини мальных множеств групп гомеоморфизмов прямой и окружно сти посвящена серия работ Л.А.Бекларяна [1].  В данной работе мы исследуем минимальные множества  произвольной группы изометрий локально компактного мет рического пространства.  Применив результаты ван Данцига и ван дер Вардена, из вестные из [2], мы доказали следующее утверждение.  Теорема. Пусть (M,ρ) — связное локально компактное метрическое пространство и G — произвольная группа изо метрий (M,ρ). Тогда замыкание G · x орбиты G·x любой точки x ∈M образует минимальное множество группы G.  79    Следствие. Если G — произвольная группа изометрий риманова многообразия (M, g), то замыкание G · x каждой орбиты G·x, x ∈M, является минимальным множеством группы G.  Замечание. Утверждение этого следствия можно получить из [3].  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Beklaryan L.A. Groups of homeomorphisms of the line and  the circle. Topological characteristics and metric invariants // Rus sian Math. Surveys. – 2004. – P. 599–660.  2. Кобаяси Ш., Номидзу К. Основы дифференциальной гео метрии. – М.: Наука, 1981. – Т. 1. – 344 с.  3. Жукова Н.И., Малышева Е.Л. О минимальных множе ствах римановых слоений// Изв. вузов. Математика. – 1986. –  № 9. – С. 38–45.  АНАЛОГ УРАВНЕНИЯ ЛЕВНЕРА ДЛЯ ОТОБРАЖЕНИЙ ПОЛОС  Д. А. Дубовиков  Волгоградский государственный университет,  dubovikov@gmail.ru  Уравнение Левнера возникло в знаменитой работе 1923 го да в связи с попыткой решения проблемы коэффициентов. Гео метрически оно описывало стирание разреза в терминах кон формных отображений с нормировкой Римана. Впоследствии  это уравнение обобщалось в связи с решением различных экс тремальных задач. При переходе к граничным нормировкам  возникли аналоги уравнения Левнера для полуплоскости (с  гидродинамической нормировкой) и для полосы (при фиксации  80   