    ПРОЕКТИВИЗАЦИЯ КОНФОРМНОЙ МОДЕЛИ РАССЛОЕНИЯ ПОЛУСФЕРЫ  М. В. Дьячкова  Казанский государственный университет  Рассмотрим 3-мерную ассоциативную унитальную неприво димую алгебру второго типа [1]. Она имеет структуру полуев клидова пространства ранга 2. Расслоение полусферы S2(1),  определяемое подалгеброй двойных чисел, рассмотрено в [2].  Построим конформную модель этой полусферы S2(1) для изу чения ее главного расслоения по подалгебре двойных чисел.  Для этого расширим полуевклидово пространство до проек тивного пространства P 3. Введем однородные координаты (y0 :  y1 : y2 : y3), полагая xi = yi/y3, i = 0, 1, 2. Тогда уравнение  квадрики S2(1) : x20 − x21 = 1 задает в P 3 вещественный конус  y20 − y21 − y23 = 0 , (1)  отнесенный к каноническому реперу (E0, E1, E2, E3).  Стереографическую проекцию плоскости P 2 : y0 = 0 на  конус (1) из полюса N(1 : 0 : 0 : 1) следует рассмотреть толь ко для случая, когда y3 6= 0. Поэтому, взяв прямую y3 = 0 за несобственную и введя декартовы координаты u1 = y1/y3,  u2 = y2/y3, получим в плоскости y0 = 0 полуевклидову струк туру A2 с линейным элементом ds20 = −du21 . Конус пересекает плоскость A2 по паре мнимых параллельных прямых u21 = −1.  Нормализуем конус (1) автополярно, взяв за нормали пер вого рода PI прямые связки с фиксированным центром E0, а  за нормали второго рода PII — их полярные прямые, принад лежащие плоскости y0 = 0. Проективная плоскость P 2 тоже  оказывается нормализованной.  84    Так как точка E0 выбирается постоянной, то деривацион ные уравнения нормализованной плоскости P 2 : y0 = 0 содер жат только два уравнения  ∂iX = Yi + liX , ∇jYi = ljYi + pjiX.  Зададим нормаль PII опорными точками Yi = ∂iX − liX. Разложения ∂jYi = ljYi + Γ  s ijYs + pijX определяют проективно евклидову связность Γkij и тензор pij .  Таким образом, рассматривая в A2 структуру полуевкли довой плоскости с прямоугольными координатами ui, получа ем конформную модель полярно нормализованной проектив ной плоскости P 2 с линейным элементом ds2 = du21/(1 + u 2 1)  2 .  Полученное неевклидово пространство конформно полуевкли довой плоскости.  Метрический тензор gij и тензор кривизны R r kji в этой связ ности ковариантно постоянны. Плоскость P 2 имеет постоян ную кривизну.  Рассмотрим расслоение этого пространства, определяемое  подалгеброй двойных чисел. Плоскости (y0 + y1)v − y2 = 0, где v ∈ R, задают уравнения слоев в проективном пространстве P 3. Рассмотрев их совместно с уравнением конуса (1), по лучим 1-параметрическое семейство слоев расслоения на ко нусе. При стереографическом отображении оно перейдет в 1 параметрическое семейство парабол u2 = −1/2v(u1 − 1)2 с вершиной в точке (1,0), симметричных относительно прямой u1 = 1.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Вишневский В.В., Широков А.П, Шурыгин В.В. Про странства над алгебрами. – Казань: Изд-во Казан. ун-та, 1985.  – 263 с.  2. Дьячкова М.В. Расслоение сферы, индуцируемое главным  расслоением 3-алгебры второго типа и его полуконформная ин 85    терпретация // Труды четвертых Колмогоровских чтений (в  печати).  3. Широков А.П. Неевклидовы пространства. – Казань: Изд во Казан. ун-та, 1997. – 50 с.  О ϕ-СТРУКТУРЕ НА ГРУППАХ E6, 2E6 ПРИ НЕЧЕТНОМ q  М. Е. Елисеев  Нижегородский государственный технический университет  Доказано, что автоморфизм ϕ со свойством  xϕ(x−1) ∈ sTs−1 ⇒ x ∈ T  (T — подгруппа ϕ-неподвижных элементов) действует тожде ственно на группах E6(q), 2E6(q), когда q нечетно. Группы,  для которых существует нетривиальный автоморфизм ϕ с ука занным свойством, называются далее ϕ-группами. Сведения  о них можно найти в [1, 2, 3]. Введенная таким образом ϕ структура наследуется при переходе к ϕ-инвариантным под группам и факторгруппам по ϕ-инвариантным нормальным  делителям.  В последующих рассмотрениях часто применяется так на зываемая C–N -конструкция: пусть t ∈ T , C = C(t) и N = N(< t >). Нетрудно проверить, что N1 ⊂ C, поэтому N и C приводят к одной и той же квазигруппе. Следовательно,  (N : T ) = (N1 : N1 ∩ T )  или  (T : T ∩N1) = (N : N1),  и в T содержится элемент простого порядка, делящий индекс  (N : C). В частности, если T ⊂ C, то N и C должны совпадать.  86    На конечных этапах доказательства используются следую щие результаты.  Теорема 1 [3], Если в композиционном ряде группы Π есть неразрешимые (простые) факторы типов, для которых ϕ-тео рема уже доказана (у нас это Ln, Sp2n, Un, On), то в T есть  инволюция.  Теорема 2 [2]. Если ϕ2 = 1 в ϕ-группе Π = Π1, то Π разрешима.  Доказательство проходит по следующей схеме.  1. Известно [4], что автоморфизм простой группы не может  быть регулярным, поэтому |T | > 1. 2. Доказываем, что в T есть полупростые элементы.  3. Доказываем, что в T есть инволюция.  4. Доказываем тождественность ϕ.  Предложение 1. Т содержит полупростые элементы.  При доказательстве этого предложения существенным об разом использована информация из [6] о сопряженности унипо тентов со своими степенями. В группе E6(q) при рассмотрении  классов этих элементов выделяются три случая:  А) ch(k) = 3;  В) q ≡ 1 (mod 3); С) q ≡ −1 (mod 3). В случае ch(k) = 3 имеется 27 классов (включая единич ный). Mizuno обозначает их (как классы, так и представите лей классов) 1, x1, . . . , x26 и приводит порядки централизато ров. При q ≡ 1 (mod 3) — 39 классов: 1, x1, . . . , x23, x27, . . . , x39, x46, x47. При q ≡ −1 (mod 3) — 25 классов: 1, x1, . . . , x24.  Если порядок централизатора единственный, то, очевидно,  элемент этого класса сопряжен со своей степенью. Аналогич ные соображения имеют место, если централизаторов с одина 87    ковыми порядками меньше чем p−1, где p — простой делитель q. Остальные варианты перечислены ниже.  1) ch(k) = 3:  а) |C(x20)| = |C(x25)| = |C(x26)| = 3q6, p = 3; б) |C(x18)| = |C(x23)| = 2q12, p = 3; 2) (3, q − 1) = 3 : |C(x18)| = |C(x23)| = |C(x34)| = |C(x46)| =  |C(x47)| = 6q12, p = 7. В случае 2E6(q) информацию о сопряженности унипотентов  можно получить, рассмотрев эту группу как подгруппу непо движных элементов некоторого автоморфизма σ алгебраиче ской группы типа E6 [5]. Известно, как происходит распадение  класса сопряженности при переходе от алгебраической группы  G к группе Gσ . Число классов, полученных при распадении,  равно H1(σ,Z), где Z — фактор централизатора по компонен те связности единицы.  Предложение 2. Т содержит инволюцию.  При доказательстве этого утверждения использована ин формация о сопряженности полупростых элементов со своими  степенями.  Имеет место сопряжение x ∼ xq для E6(q) и сопряжение x ∼ xq2 для 2E6(q).  Предложение 3. ϕ = 1 на E6(q), 2E6(q).  Доказательство этого предложения опирается на теоремы  1 и 2 и предыдущие предложения.  Автор искренне благодарен В.М. Галкину за помощь при  работе над статьей.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Галкин В. М. Леводистрибутивные квазигруппы конеч ного порядка// Квазигруппы и лупы. – Кишинев: Штиинца,  88    1979.  2. Галкин В. М. О симметрических квазигруппах// УМН.  – 1984. – Т. 39. – Bып. 6. – C. 191–192.  3. Галкин В. М. Леводистрибутивные квазигруппы. Дисс.  . . . докт. физ.-мат. наук. – Горький, 1986.  4. Горенстейн Д. Конечные простые группы. – М.: Мир,  1985.  5. Стейнберг Р. Лекции о группах Шевалле. – М.: Мир, 1975.  6. Mizuno K. The conjugate classes of Chevalley groups of type  E6// J. Fac. Sci. Univ. Tokyo. – 1977. – V. 24. – P. 525–563.  О СПОРАДИЧЕСКИХ ПРОСТЫХ КОНЕЧНЫХ ГРУППАХ  М. Е. Елисеев, Л. Н. Ерофеева  Нижегородский государственный технический университет  Известно, что естественно возникающие проблемы в одной  области науки часто ставят вопросы в другой области, при чем последние либо не появляются в ней, либо представляются  бессодержательными или неинтересными, не будь связи между  смежными областями.  Вот пример такого вопроса в теории конечных групп. Верно  ли, что в неединичном классе сопряженности конечной простой  группы найдутся коммутирующие элементы? Этот вопрос тес но связан с теорией так называемых леводистрибутивных груп поидов (ЛДГ), введенных в [1]. Под ЛДГ понимают множество  с бинарной операцией ◦, удовлетворяющей аксиомам: 1. a ◦ (b ◦ c) = (a ◦ b) ◦ (a ◦ c); 2. a ◦ x = b однозначно определяет x; 3. x ◦ a = b однозначно определяет x.  89   