.  АНАЛИЗ ЗВУКОВОЙ ИНФОРМАЦИИ НА ОСНОВЕ НЕПРЕРЫВНОГО  ВЕЙВЛЕТ-ПРЕОБРАЗОВАНИЯ  Д. А. Абрамов  Казанский государственный университет  Рассматривается задача спектрального анализа звуковой  информации, представленной сигналом конечной длины. Пред ложен программный комплекс, способный реализовать захват  звукового сигнала с последующим разложением его в спектр.  Анализ спектральной информации позволяет выявить некото рые инвариантные частотно-временные характеристики сигна ла, что необходимо при решении таких проблем, как идентифи кация по голосу (выделение основной частоты сигнала), распо знавание речи, улучшение зашумленного сигнала.  4    В качестве инструмента, осуществляющего спектральное  разложение, выбрано вейвлет-преобразование (см., например,  [1]). Вейвлет-преобразование одномерного сигнала состоит в  его разложении по базису, сконструированному из функции  (вейвлета) посредством масштабных изменений и переносов. В  отличие от преобразования Фурье, классически применяемо го для анализа сигналов, вейвлет-преобразование обеспечивает  двумерную развертку исследуемого одномерного сигнала, при  этом частота и координата рассматриваются как независимые  переменные. В результате появляется возможность анализиро вать свойства сигнала одновременно в физическом (время, ко ордината) и в частотном пространствах.  Прямое вейвлет-преобразование осуществляется по правилу  Wψ(a, b)f = 1√ Cψ  ∫ 1√ |a| ψ  ( x− b a  ) f(x)dx,  где a и b — параметры, определяющие соответственно масштаб  и смещение функции-вейвлета ψ(x), а Cψ — нормировочный  множитель. В качестве образующей функции ψ(x) выбрано се мейство производных гауссовой экспоненты  gn(x) = (−1)n+1 dn  dxn e−x  2/2, n ∈ N,  нормировочный коэффициент при этом равен Cgn = 2π(n−1)!. Интегрирование вейвлета на произвольном интервале произво дится по формуле  b2∫  b1  gn  ( x− b a  ) dx = a  [ gn−1  ( b1 − b a  ) − gn−1  ( b2 − b a  )] , (1)  которая является следствием свойства образующего вейвлета:  d  dx gn(x) = −gn+1(x).  5    Вычисление вейвлет-спектра дискретного сигнала, представ ленного набором из N отсчетов {hk}, сопряжено с вычислением в каждой точке спектра N интегралов от функции gn:  Wgn(a, b)h = 1√ Cgn |a|  N∑  k=1  hk  xk∫  xk−1  gn  ( x− b a  ) dx.  Вычисления можно оптимизировать, использовав свойство (1).  Представив значение интеграла в виде разности вейвлетов на  единицу меньшего порядка, получим  Wgn(a, b)h =  a√ Cgn |a|  N∑  k=1  hk  [ gn−1  ( xk−1 − b  a  ) − gn−1  ( xk − b a  )] dx.  Последняя формула представляет собой алгоритм вычисления  спектра при произвольных смещении и масштабе.  Отличие настоящей работы от других в данной области за ключается в использовании непрерывного вейвлет-преобразо вания (CTWT) вместо традиционно используемого в этом слу чае дискретного вейвлет-преобразования (DWT). Хотя DWT  позволяет выполнять вычисления за малое число арифметиче ских операций, возможности локализации сигнала существен но ограничены. Использование непрерывного преобразования  на основе гауссовых вейвлетов позволяет снять ограничения на  локализацию. Оптимизация алгоритма CTWT, проведенная в  работе, позволила добиться скорости вычисления, сравнимой  со скоростью DWT.  Создан программный комплекс, реализующий алгоритм  спектрального анализа.  6    Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Блаттер К. Вейвлет-анализ. Основы теории. – М.: Тех носфера, 2004. – 280 с.  2. Воробьев В.И., Грибунин В.Г. Теория и практика вейвлет преобразования – СПб.: Изд-во Военного ун-та связи, 1999. –  204 с.  МОДЕЛИРОВАНИЕ СИЛЬНОГО СЖАТИЯ ОСЕСИММЕТРИЧНОГО ГАЗОВОГО ПУЗЫРЬКА  В ЖИДКОСТИ  А. А. Аганин, Т. Ф. Халитова  Институт механики и машиностроения КазНЦ РАН,  г. Казань, aganin@kfti.knc.ru  Детальное изучение эволюции возмущений сферической  формы пузырька и их влияния на динамику газа в полости пу зырька в финальной стадии сжатия возможно только с приме нением прямого численного моделирования на основе уравне ний динамики жидкости и газа. В работе представлены основ ные положения методики расчета, разработанной для изучения  сильного сжатия осесимметричного газового пузырька в жид кости.  Для описания движения газа в пузырьке и окружающей  жидкости используются уравнения газовой динамики и дина мики сжимаемой жидкости. В основу метода их численного  решения положен известный метод Годунова для подвижной  системы координат [1]. В своем классическом варианте этот  метод имеет первый порядок аппроксимации. В данной рабо те показано, что такой подход для решения двумерных задач  динамики пузырька оказывается практически неприемлемым  7   