 СТРОЕНИИ ОПЕРАДЫ ТУРНИРОВ  Л. Т. Абдулмянова  Казанский государственный университет, lilabd@rambler.ru  Используются сведения из теории операд, которые мож но найти в [1] и [2]. Через Dir обозначим операду простых  ориентированных графов (см. [2]). Пусть Tour(n) ⊆ Dir(n) — множество всех турниров с n вершинами, снабженными метка ми 1, 2, . . . , n. Различные расстановки меток дают различные  элементы Tour(n). Напомним, что турниром называется такой  простой ориентрованный граф, в котором для любых двух раз личных вершин i, j существует либо дуга i −→ j, либо дуга j −→ i. Положим Tour = {Tour(n) |n = 1, 2, . . .}.  Теорема 1. Tour — подоперада операды Dir.  Через LOS(n) обозначим множество всех таких ориентиро ванных графов из Dir(n), которые являются линейно упоря доченными множествами.  Теорема 2. LOS = {LOS(n)|n = 1, 2, . . .} — подоперада операды Dir. Имеет место изоморфизм операд LOS ∼= Σ (oперада Σ определена в [3]).  Рассмотрим подопераду TourC операды Tour, порожден ную циклом C, то есть турниром с вершинами 1, 2, 3 и дугами  1 −→ 2, 2 −→ 3, 3 −→ 1. Теорема 3. Операда TourC изоморфна факторопераде сво бодной Σ-операды FOΩ с базисом Ω, состоящим из одного эле мента ω ∈ FOΩ(3), по конгруэнции, порожденной элементом (σω, ω) ∈ FOΩ(3) × FOΩ(3), где σ = (1, 2, 3) ∈ Σ3.  Предполагается, что каждая подоперада операды турни ров, порожденная простым турниром P с числом вершин n > 3,  является фактороперадой свободной операды FOΩ с базисом  3    Ω, состоящим из одного элемента ω ∈ FOΩ(n), по конгруэнции, порожденной всеми парами (σω, ω), где σ ∈ Σn таковы, что σP = P , и что операда всех турниров является копроизве дением операды LOS и всех подоперад, порожденных просты ми турнирами с числом вершин не менее трех.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Тронин С.Н., Семенова А.В. Операды конечных помечен ных графов // Изв. вузов. Математика. – 2004. – № 4. – С. 50–60.  2. Тронин С.Н. Абстрактные клоны и операды// Сиб. мат.  журн. – 2002. – Т. 43. – № 4. – С. 924–936.  3. Тронин С.Н., Гареева Л.Д. О некоторых операдах, свя занных с операдой симметрических групп, I // Изв. вузов. Ма тематика. – 2004. – № 9. – С. 61–72.  АНАЛИЗ ЗВУКОВОЙ ИНФОРМАЦИИ НА ОСНОВЕ НЕПРЕРЫВНОГО  ВЕЙВЛЕТ-ПРЕОБРАЗОВАНИЯ  Д. А. Абрамов  Казанский государственный университет  Рассматривается задача спектрального анализа звуковой  информации, представленной сигналом конечной длины. Пред ложен программный комплекс, способный реализовать захват  звукового сигнала с последующим разложением его в спектр.  Анализ спектральной информации позволяет выявить некото рые инвариантные частотно-временные характеристики сигна ла, что необходимо при решении таких проблем, как идентифи кация по голосу (выделение основной частоты сигнала), распо знавание речи, улучшение зашумленного сигнала.  4   