.  ХАРАКТЕРИЗАЦИЯ СЛЕДОВ НА АЛГЕБРАХ ФОН НЕЙМАНА НЕРАВЕНСТВАМИ  ВЫПУКЛОСТИ  Динь Чунг Хоа  Казанский государственный университет,  dinhtrunghoa@yahoo.com  Вcюду ниже будем считать, что p > 2. В [3] доказано, что  если для положительного функционала φ на ∗-алгебре матриц n-го порядка для любых неотрицательно определённых матриц  A,B и любого α ∈ [0, 1] выполняется неравенство  φ((αA + (1 − α)B)p) 6 αφ(Ap) + (1 − α)φ(Bp), (1)  то φ = k Tr, где k ∈ R+ и Tr — стандартный след. Данная работа посвящена переносу этого результата на слу чай алгебры фон Неймана (афН), т. е. замкнутой в слабой опе раторной топологии ∗-подалгебры алгебры всех ограниченных  76    операторов в гильбертовом пространстве (см., например, [1, 5]).  Используется техника, разработанная в [2, 4].  Для афН M будем обозначать через M+ множество положительных операторов из M.  Определение 1. Весом на афН M называется отображение φ : M+ → [0,+∞] со свойствами  φ(x+ y) = φ(x) + φ(y), φ(λx) = λφ(x), x, y ∈ M+, λ > 0  (при этом 0 · (+∞) ≡ 0). Для веса φ на M через m+φ будем обозначать множество  {x ∈ M+ | φ(x) < +∞}, через mφ — его комплексную линейную оболочку. Множество Mpr ∩ m+φ проекторов с конечным весом будем обозначать через Pφ.  Определение 2. Вес на алгебре фон Неймана M называется:  — конечным, если φ(e) < +∞, где e есть единица в M; — нормальным, если supi φ(xi) = φ(supi xi) для любой мо нотонно возрастающей ограниченной сети {xi} ⊂ M+; — полуконечным, если множество mφ ультраслабо плотно в  M; — следом, если φ(x∗x) = φ(xx∗) для любого x ∈ M.  Определение 3. Два проектора p, q из M называются эквивалентными, если существует частичная изометрия u ∈ M, такая, что p = u∗u, q = uu∗.  Замечание. Пусть p, q — ненулевые ортогональные эквивалентные проекторы из M. Тогда ∗-алгебра, порождённая в (p+q)M(p+q) соответствующей частичной изометрией u, изоморфна ∗-алгебре матриц M2(C).  Лемма 1. Пусть φ — положительный нормальный функционал на афН M, такой, что φ(p1) = φ(p2) для любых ор 77    тогональных эквивалентных проекторов p1, p2 из M. Тогда φ является следом.  C помощью замечания, леммы 1 и упомянутого выше ре зультата из [3] доказана следующая  Теорема 1. Пусть φ — нормальный конечный вес на афН M. Если для любых операторов a1, a2 из M+ выполняется неравенство (1), то φ — след.  Лемма 2 ([4, лемма 2]). Пусть φ — нормальный полуконечный вес на афН M, и для любого проектора p ∈ Pφ редуцированный вес на редуцированной афН Mp является следом. Тогда φ — след.  Теорема 2. Пусть φ — нормальный полуконечный вес на афН M. Если для любых операторов a1, a2 ∈ M+ выполняется (1), то φ — след.  Для доказательства теоремы 2 достаточно применить тео рему 1 и лемму 2.  Работа выполнена при поддержке РФФИ, проект 05-01-00799.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Kadison R.V., Ringrose J.R. Fundamentals of The Theory  of Operator Algebras, Vol. I, II. – Academic Press, 1983, 1986.  2. Tikhonov O.E. Subadditivity ineqalities in von Neumann  algebras and characterization of tracial functional// Positivity. –  2005. – V. 9. – P. 259–264.  3. Sano T., Yatsu T. Characterizations of the tracial property  via inequalities// J. Inequal. Pure Appl. Math. – 2006. – V. 7. –  Issue 1. – Article 36.  4. Столяров А.И., Тихонов О.Е., Шерстнев А.Н. Характе ризация нормальных следов на алгебрах фон Неймана неравен ствами для модуля// Мат. заметки. – 2002. – T. 72. – С. 228–  254.  78    5. Шерстнев А.Н. Элементарная теория алгебр Неймана.  Учебное пособие. – Казань: Изд-во Казан. ун-та, 1988.  МИНИМАЛЬНЫЕ МНОЖЕСТВА ГРУПП ИЗОМЕТРИЙ МЕТРИЧЕСКИХ ПРОСТРАНСТВ  А. Ю. Долгоносова  Нижегородский государственный университет  им. Н.И.Лобачевского, dolgonosova@rambler.ru  Пусть G — некоторая группа гомеоморфизмов топологиче ского пространства X. Подмножество A ⊂ X называется Gинвариантным, если G · A = A. Нетрудно показать, что A Gинвариантно тогда и только тогда, когда его можно предста вить в виде объединения орбит группы G. Непустое замкнутое  G-инвариантное подмножество M топологического пространства X называется минимальным множеством группы преоб разований G, если в M не существует непустых собственных замкнутых G-инвариантных подмножеств.  Исследованию вопросов существования и строения мини мальных множеств групп гомеоморфизмов прямой и окружно сти посвящена серия работ Л.А.Бекларяна [1].  В данной работе мы исследуем минимальные множества  произвольной группы изометрий локально компактного мет рического пространства.  Применив результаты ван Данцига и ван дер Вардена, из вестные из [2], мы доказали следующее утверждение.  Теорема. Пусть (M,ρ) — связное локально компактное метрическое пространство и G — произвольная группа изо метрий (M,ρ). Тогда замыкание G · x орбиты G·x любой точки x ∈M образует минимальное множество группы G.  79   