.  МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ДВИЖЕНИЯ СЖИМАЕМОЙ ЖИДКОСТИ В СКВАЖИНЕ, ПЛАСТЕ И ПОДВИЖНОЙ  ИМПЛОЗИОННОЙ КАМЕРЕ  В. М. Конюхов, Д. Е. Шалавин  Казанский государственный университет,  dmitry-ksu@yandex.ru  Имплозионная обработка призабойной зоны пласта заклю чается в создании на забое скважины больших изменений дав ления с высокой частотой колебаний. Такое воздействие на  призабойную зону сопровождается движением жидкости в об садной колонне, кольцевом пространстве, пласте и имплози онной камере, а также перемещением самой камеры за счет  удлинения кабель-троса. Таким образом, имплозионное воздей ствие состоит из трех взаимосвязанных процессов: гидродина мического (движение жидкости на всех участках скважины),  127    фильтрационного (режим упругой фильтрации в пласте) и де формационного (удлинение кабель-троса).  Построена математическая модель имплозионного процес са. Для расчета гидродинамических процессов в скважине ис пользуются уравнения гидравлики сжимаемой жидкости. Мас сообмен между жидкостью в скважине и пластом описывает ся интегродифференциальным уравнением, связывающим рас ход жидкости в скважине с забойным давлением. Задача о де формациях кабель-троса решается в рамках модели упругого  растяжения стержня под действием переменной нагрузки, обу словленной перепадом давления на внутренней и внешней пло щадках верхней крышки имплозионной камеры.  Для решения поставленной задачи используются числен ные методы и алгоритмы, которые реализованы в виде про граммного комплекса.  Проведена серия вычислительных экспериментов по оценке  влияния основных параметров модели на характеристики про цесса. Показано, что характер затухания, амплитуда и частота  колебаний давления и скорости жидкости в трубах скважины  и в пласте зависят от размеров имплозионной камеры, степе ни сжимаемости жидкости, абсолютной проницаемости пласта;  перемещение камеры приводит к появлению дополнительных  осцилляций всех искомых функций. Установлено, что суще ствует оптимальный размер камеры, при котором амплитуда  имплозионного воздействия достигает максимальной величи ны. Даны оценки длины образующихся при имплозии трещин  в призабойной зоне пласта.  128   