 ВОССТАНОВЛЕНИЮ ИЗОБРАЖЕНИЙ  И. Р. Ахтямов  Казанский государственный университет  При оцифровке оригиналов, имеющих частичные поврежде ния (надписи и пятна на фотографиях, разрывы и царапины)  в массиве пикселей появляются области с искаженными значе ниями, соответствующие поврежденному участку оригинала.  Восстановление изображения предполагает исправление дан ных в этих областях.  Интерпретация задачи восстановления изображений как  специального случая движения жидкости, подчиняющегося  уравнению Навье –Стокса, послужила основой для создания  известного алгоритма восстановления [1]. В данной работе пред ложен еще один алгоритм восстановления изображений. Идеей  послужил процесс продолжения гармонической функции с гра ницы внутрь области методом Либмана [2].  Изображение рассматривается как вектор-функция от двух  аргументов, значениями которой являются цветовые компонен ты в выбранной цветовой модели. Хотя при данном подходе  функция задана на дискретном множестве точек, после про цедуры интерполяции ее можно рассматривать как гладкую  18    функцию. Под поврежденным участком оригинала понимает ся односвязная область Ω с жордановой границей ∂Ω.  Данный подход приводит к уравнению Лапласа для компо нент вектор-функции ψp с граничными условиями Дирихле:  ∂2ψp  ∂x2 + ∂2ψp  ∂y2 = 0,  ψp |∂Ω= ϕp,  где p — цветовой канал, соответствующий выбранной цветовой  модели.  Для полученной краевой задачи строится конечно-разност ная схема, использующая разность второго порядка:  ψ p i+1,j − 2ψ  p i,j + ψ  p i−1,j  4x2 + ψ p i,j+1 − 2ψ  p i,j + ψ  p i,j−1  4y2 = 0. (1)  Предполагается, что расстояния между пикселами по вертика ли и горизонтали равны (4x = 4y). Для решения схемы (1) применяется итерационный метод  Либмана, как частный случай метода Ричардсона  ψ p,k+1 i,j =  1  4 [ψ p,k i+1,j + ψ  p,k+1 i−1,j + ψ  p,k i,j+1 + ψ  p,k+1 i,j−1 ], k = 0, 1, 2, . . .  Здесь ψ p,k i,j представляет собой значение p-й цветовой компонен ты пикселя с координатами (i, j) на k-й итерации.  Разработано программное обеспечение, реализующее дан ный алгоритм.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Bertalmio M., Bertozzi A.L., Sapiro G. Navier–Stokes, Fluid  Dynamics, and Image and Video Inpainting// Proc. Int. Conf.  on Computer Vision and Pattern Recognition, IEEE, Dec. 2001,  Kauai, HI. – V. I. – P. I355–I362.  19    2. Роуч П. Вычислительная гидродинамика. – М.: Мир, 1980.  – 616 с.  ОПИСАНИЕ СОПРЯЖЕННОГО К ВЕСОВОМУ ПРОСТРАНСТВУ БЕСКОНЕЧНО  ДИФФЕРЕНЦИРУЕМЫХ ФУНКЦИЙ  Н. Т. Ахтямов  Самарская государственная академия путей сообщения,  филиал в г. Уфа  Пусть ϕ : R → R — выпуклая функция, причем при некоторых µ, ν, таких, что 1 < µ 6 ν < ∞, и некоторых положительных A, B, C, D всюду на R выполняется неравенство  A|x|µ −B 6 ϕ(x) 6 C|x|ν +D.  Пусть w — неотрицательная непрерывная функция на [0;+∞), такая, что  1) log(1 + r) = O(w(r)), r → ∞;  2) w(r2) 6 A+Bw(r), r > 0,  где A и B — некоторые положительные постоянные.  Для каждого m ∈ N введем нормированное пространство  Em(ϕ,w) = { f ∈ Cm(R) : qm(f) = sup  x∈R, k6m  |f (k)(x)| exp(ϕ(x) −mw(|x|))  <∞ } .  Пусть E(ϕ,w) — проективный предел пространств Em(ϕ,w). Обозначим через E∗(ϕ,w) сильное сопряженное пространство к E(ϕ,w).  20   