 СПОРАДИЧЕСКИХ ПРОСТЫХ КОНЕЧНЫХ ГРУППАХ  М. Е. Елисеев, Л. Н. Ерофеева  Нижегородский государственный технический университет  Известно, что естественно возникающие проблемы в одной  области науки часто ставят вопросы в другой области, при чем последние либо не появляются в ней, либо представляются  бессодержательными или неинтересными, не будь связи между  смежными областями.  Вот пример такого вопроса в теории конечных групп. Верно  ли, что в неединичном классе сопряженности конечной простой  группы найдутся коммутирующие элементы? Этот вопрос тес но связан с теорией так называемых леводистрибутивных груп поидов (ЛДГ), введенных в [1]. Под ЛДГ понимают множество  с бинарной операцией ◦, удовлетворяющей аксиомам: 1. a ◦ (b ◦ c) = (a ◦ b) ◦ (a ◦ c); 2. a ◦ x = b однозначно определяет x; 3. x ◦ a = b однозначно определяет x.  89    В действительности решение, о котором идет речь в акси оме 3, есть x = a [1]. Группа левых трансляций Z(G) опреде ляется как группа автоморфизмов G(◦), порожденная левыми трансляциями La = (x 7→ a ◦ x). Леводистрибутивные квазигруппы (ЛДК), в которых аксиома 3 заменяется более сильным  требованием однозначной разрешимости уравнения x ◦ a = b, конечно, являются ЛДГ. Нетрудно видеть, что это требование  обеспечивает транзитивность действия Z(G) на G. Естествен но возникает проблема транзитивности в случае ЛДГ. При ее  изучении и возник вопрос о конечных простых группах, сфор мулированный выше. Решение вопроса связано с проверкой из вестных простых групп, которая в настоящее время практиче ски завершена. Ниже излагается методика проверки в случае  спорадических простых групп. Прежде всего, используем два  фундаментальных утверждения.  Предложение 1. Если в конечном ЛДГ G(◦) выполняется тождество a ◦ (a ◦ a) = b, то G(◦) есть квазигруппа.  ЛДГ с таким тождеством называется симметрической [1].  Предложение 2. Если G(◦) — симметрическая ЛДК, то группа Z(G) разрешима.  На классе сопряженности G введем простые группы Π, а  бинарную операцию ◦ определим следующим образом:  a ◦ b = aba−1.  Легко проверяется, что аксиомы 1 и 2 выполняются. Третья  аксиома эквивалентна требованию отсутствия в G коммутиру ющих элементов. Элементы Z(G) — это сопряжения элементов  группы Π, и ввиду простоты Π группа Z(G) изоморфна Π. Из  предложений 1 и 2 немедленно следует, что в любом классе  инволюций имеются коммутирующие элементы.  90    При исследованиях также полезны следующие два элемен тарных факта.  Предложение 3. Пусть класс G состоит из p-элементов, а конечная группа Π не содержит коммутирующих элемен тов. Тогда централизатор C(a) содержит силовскую p-под группу.  Действительно, трансляция La как подстановка множества  G имеет единственный неподвижный элемент, а орбиты осталь ных элементов имеют длины, кратные p. Следовательно,  |G| = (Π : C(a)) 6= 1 mod p,  и C(a) содержит Gp.  Предложение 4. Пусть a — элемент порядка n в конечной группе Π, а G — класс этого элемента. Если число классов  в Π мощности |G| меньше ϕ(n), где ϕ(n) — функция Эйлера, то G содержит коммутирующие элементы.  В самом деле, среди степеней x имеем ϕ(n) элементов то го же порядка n. Среди них найдется пара лежащих в одном  классе. Пусть xa = sxbs−1. Поскольку a, b взаимно просты  с n, то найдутся целые u, v, такие, что au + nv = 1. Тогда  x = xau = sxbus−1 ∼ xbu. Элементы xau и xbu различны, так как различны xa и xb. Таким образом, G содержит коммути рующие элементы x и xbu.  Проверка спорадических групп с использованием изложен ных выше предложений требует лишь знания порядков пред ставления классов и порядков централизаторов последних. Со ответствующая информация имеется в [3] и [4]. В итоге оказа лось, что классы сопряженности в спорадических группах G,  и даже в группах AutG, когда последняя не изоморфна G, со держат коммутирующие элементы.  91    Работа выполнена при поддержке РФФИ, проект № 05-01 00580.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Ерофеева Л.Н. Об одном классе группоидов // Записки  научных семинаров ПОМИ. – 2003. – Т. 305.  2. Галкин В.М. О симметрических квазигруппах // УМН.  – 1984. – Т. 39.  3. Conway J.H., Curtis R.T., Norton S.P. Atlas of Finite Groups.  – Oxford, 1985.  4. Сыскин С.А. Абстрактные свойства простых споради ческих групп// УМН. – 1980. – Т. 5.  ФУНКЦИИ Hk-РАССТОЯНИЯ И ДВИЖЕНИЯ  ГИРОСКОПИЧЕСКИХ СИСТЕМ  Ю. В. Ершов  Нижегородский государственный университет  им. Н.И.Лобачевского, eryv@yandex.ru  Пусть (B, h) — риманово многообразие, F и u — соответ ственно замкнутая 2-форма и гладкая функция на B. Четверку  Γ = (B, h, F, u) принято называть натуральной механической  системой с гироскопическими силами или, короче, гироскопи ческой системой. При этом B — конфигурационное многообра зие системы, h/2 — форма кинетической энергии, F — форма  гироскопических сил, u — потенциальная энергия. Предполо жим, что функция u положительна, а форма F имеет пред ставление F = θΦ, где θ ∈ R и Φ — замкнутая 2-форма, интегралы от которой по всем двумерным кусочно гладким сферо идам многообразия B целочисленны. Если интеграл от формы  Φ хотя бы по одному двумерному сфероиду многообразия B  92   