.  РЕГУЛЯРИЗОВАННЫЙ ДВОЙСТВЕННЫЙ АЛГОРИТМ ДЛЯ ЗАДАЧИ ОПТИМАЛЬНОГО  УПРАВЛЕНИЯ С ФАЗОВЫМ ОГРАНИЧЕНИЕМ  М. И. Лисаченко  Нижегородский государственный университет  им. Н.И.Лобачевского, LisMisha@yandex.ru  Доклад посвящен двойственной регуляризации [1] для при ближенного решения задачи оптимального управления c пото чечным фазовым ограничением и сильно выпуклым целевым  функционалом.  Пусть U ⊂ Rr — выпуклый компакт,  D ≡ {u ∈ L∞[t0, T ] : u(t) ∈ U п.в. на [t0, T ]}.  Рассматривается задача  I0(u) → min, I1(u) ∈ M− ⊂ C[0, T ], u ∈ D, (1)  I0(u) ≡ ∫ T  t0  (〈A0(t)x[u](t), x[u](t)〉 + 〈B0(t)u(t), u(t)〉) dt,  I1(u) ≡ g(·, x[u](·)), M− — множество всех неположительных функций в C[0, T ], x[u](t), t ∈ [0, T ] — абсолютно-непрерывное решение линейной системы обыкновенных дифференциальных  уравнений  ẋ = A(t)x(t) +B(t)u(t) + C(t), x(0) = x0,  156    соответствующее управлению u ∈ D. Алгоритм двойственной регуляризации [1] заключается в  непосредственном решении задачи  Rα(λ) ≡ V (λ) − α‖λ‖2 → max, λ ∈ M+ ⊂ L2[0, T ], α > 0,  где M+ – множество всех неотрицательных функций в L2[0, T ],  V (λ) ≡ inf u∈D  L(u, λ),  L(u, λ) ≡ I0(u) + 〈λ, I1(u)〉, u[λ] ≡ argmin{L(u, λ) : u ∈ D}.  Показано, что при стремлении к нулю параметра регуляри зации α регуляризованные решения u[λα],  λα ≡ argmax{Rα(λ) : λ ∈ M+},  сходятся по мере к решению задачи (1), вне зависимости от то го, существует или нет седловая точка функционала Лагранжа.  Указанная сходимость сохраняется и в случае ошибки в зада нии исходных данных задачи (1). Однако при этом указанная  ошибка должна стремиться к нулю согласованно с параметром  регуляризации.  Рассмотрены вопрос итеративной регуляризации данного  двойственного алгоритма и вопрос останова итерационного про цесса в случае конечной фиксированной ошибки задания исход ных данных δ.  Выражаю искреннюю благодарность научному руководите лю профессору М.И. Сумину за постановку задачи и внимание  к работе.  Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ, про ект 04-01-00460.  157    Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Сумин М.И. Регуляризованный двойственный метод ре шения обратной задачи финального наблюдения для параболи ческого уравнения // Ж. вычисл. мат. и матем. физ. – 2004. –  Т. 44. – № 11. – C. 2001–2019.  СИММЕТРИЯ СИММОРФНЫХ КРИСТАЛЛОГРАФИЧЕСКИХ ГРУПП В ЗАДАЧАХ ТЕОРИИ ВЕТВЛЕНИЯ  Б. В. Логинов, О. В. Макеев  Ульяновский государственный технический университет,  o.makeev@ulstu.ru, loginov@ulstu.ru  В теории ветвления решений нелинейных уравнений извест ны задачи о нарушении симметрии, когда при переходе бифур кационного параметра через критическое значение рождаются  решения с симметрией кристаллографических групп, т. е. пе риодические решения с симметрией трансляционной решетки.  Наши работы последних двух лет продолжают исследования  по подгрупповой структуре решений стационарных и динами ческих бифуркационных задач с симметриями старших кри сталлических классов кристаллических систем (сингоний). В  настоящей работе полученные результаты иллюстрируются на  примере объемноцентрированной решетки Γvq кристаллическо го класса D4h. Объемноцентрированной решетке Γ v q соответ ствуют смещения a1 = tx, a2 = ty (a1 = a2) вдоль взаимно  перпендикулярных поворотных осей второго порядка Ox и Oy  и смещение a3, согласующееся с базисными смещениями a1 и  a2 соотношением a3 − 12(a1 + a2)⊥a1,a2, определяет смещение tz = 2a3 − (a1 + a2), принадлежащее решетке. Вектор 1/2tz  158   