.  МЕТОДЫ ГРАНИЧНЫХ ИНТЕГРАЛЬНЫХ УРАВНЕНИЙ В РАСЧЕТАХ ЭЛЕКТРИЧЕСКИХ  ПОЛЕЙ В ЭЛЕКТРОЛИТАХ  А. А. Румянцева  Башкирский государственный университет, г. Уфа,  allarum@mail.ru  В работе моделируется стационарный процесс электрооса ждения металла в разбавленном растворе электролита. Мате матическая модель формулируется в виде краевой задачи для  уравнения Лапласа относительно потенциала электрического  поля в объеме электролита, в котором выполняется закон Ома,  184    за исключением диффузионных приэлектродных слоев. Гра ничные условия на электродах основаны на уравнениях элек трохимической кинетики, уравнениях диффузионной кинетики  и соотношениях, определяющих полную поляризацию электро дов:  ja(p) = j 0 a  ( exp  (αazF RT  ηa  )ca c0  −  − exp ( −  (1 − αa)zF RT  ηa  )) , p ∈ Sa;  jk(p) = j 0 k  ( exp  (αkzF RT  ηk  ) −  − exp ( −  (1 − αk)zF RT  ηk  )ck c0  ) , p ∈ Sk;  ca = c 0 + ja  (1 − ta) δa zFDa  , p ∈ Sa;  ck = c 0 + jk  (1 − tk) δk zFDk  , p ∈ Sk;  ηa(p) = U −Ea(p), p ∈ Sa; ηk(p) = −Ek(p), p ∈ Sk.  Здесь j(p) — функция плотности тока на границе; j0e , αe — па раметры, определяемые по экспериментальным данным; z —  заряд иона; te — числа переноса; De — коэффициенты диффу зии; δe — толщина диффузионного слоя; c 0, ce — концентрация  ионов; ηe — перенапряжение электродов; Ee — потенциал ме талла электрода; E(p) — граничный потенциал.  Для решения предлагается схема на основе метода гранич ных элементов. Строится граничное интегральное уравнение  E(p) = 1  k(p)  ∫  S  ( E(q)  ∂G (p, q)  ∂n + j(q)  G(p, q)  σ  ) ds,  которое решается численным методом.  185   