 ОБОСНОВАНИЮ МЕТОДОВ ПРИБЛИЖЕНИЯ ВЕЙВЛЕТАМИ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ РАССЕЯНИЯ  ВОЛН ПЕРИОДИЧЕСКИМИ СТРУКТУРАМИ  К. Г. Зверев  Казанский государственный университет, zverev@pai.ru  Задачи дифракции электромагнитных волн на периодиче ских структурах относятся к классическим задачам электроди намики и основаны на уравнениях Максвелла (см., например,  [1]). Ряд задач, в частности, задачи рассеяния плоской поля ризованной электромагнитной волны периодическими струк турами формулируются в виде краевых задач для уравнений  Гельмгольца ∆u + k2u = 0, где k — волновое число, ∆ — опе ратор Лапласа (см., например, [2]).  При рассеянии волны металлическими структурами, в за висимости от поляризации, рассматривают задачу Дирихле  u(x, y) |S= f(x, y)  106    для ТЕ-поляризации и задачу Неймана  ∂u(x, y)  ∂n |S= g(x, y)  для ТМ-поляризации, где S — периодическая граница.  Задача распространения волн в диэлектрических структу рах приводит к задаче  ∆u1 (x, y) + k 2 1u1 (x, y) = 0,  ∆u2 (x, y) + k 2 2u2 (x, y) = 0  с условиями сопряжения на границе  u1 (x, y) − u2 (x, y) = f (x, y) ,  p1 ∂  ∂~n u1 (x, y) − p2  ∂  ∂~n u2 (x, y) = g (x, y) .  Кроме того, предполагается выполнение парциальных условий  излучения, обеспечивающих отсутствие волн, приходящих из  бесконечности (см., например, [3]).  В пространстве квазипериодических функций для рассмат риваемых краевых задач справедливы теоремы единственно сти. В работах [4], [5] задачи дифракции на периодических  структурах сведены к интегральным уравнениям Фредгольма  второго рода  (I −K)φ = h (1)  в случае задач Дирихле и Неймана, и к системе интегральных  уравнений  (E − T )y = H (2)  в случае задачи сопряжения, где T — матрица интегральных  операторов,  y =  [ σ  ρ  ] , H =  [ f  g  ] .  107    В работе проведено обоснование (в смысле работы [6]) при ближенного алгоритма решений уравнений (1), (2). Вычисли тельная схема основана на приближении неизвестных функции  периодическими вейвлетами (например, [7])  φn(x) = α0ϕ̃00(x) + n∑  j=0  2j−1∑  q=0  bjqψ̃jq(x),  σn (x) = α0ϕ̃00 (x) +  n∑  j=0  2j−1∑  q=0  bjqψ̃jq (x) ,  ρn (x) = α̃0ϕ̃00 (x) + n∑  j=0  2j−1∑  q=0  b̃jqψ̃jq (x) .  Для обоснования используется вариант общей теории при ближенных методов, разработанный Б. Г. Габдулхаевым (см.,  например, [6]), для этого найдено условие разрешимости инте гральных уравнений и произведены необходимые оценки.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Ильинский А. С., Кравцов В. В., Свешников А. Г. Мате матические модели электродинамики. – М.: Высшая школа,  1991. – 224 c.  2. Petit P. Electromagnetic Theory of Gratings. – Berlin Springer,  1980. — 284 p.  3. Ильинский А. С. Парциальные условия излучения и их  применение в электромагнитной волновой теории // Тр. Ма тем. центра им. Н.И. Лобачевского. Т. 6. — Казань: Казан. ма тем. об-во, 2002. — C. 4–13.  4. Зверев К.Г. Об одном методе приближенного решения  интегральных уравнений теории рассеяния на основе периоди ческих всплесков // Тр. Матем. центра им. Н. И. Лобачевского.  108    Т. 30. Казан. матем. общество. — Казань: УНИПРЕСС, 2005.  — C. 128–129.  5. Зверев Г. К., Липачёв Е. К. Аппроксимация вейвлетами  решения задачи сопряжения на периодической границе раздела  областей // Межд. научно-практ. конф. «Европейская наука  XXI века: стратегия и перспективы развития». – 2006. – C. 121–  125.  6. Габдулхаев Б. Г. Теория приближенных методов реше ния операторных уравнений. – Казань: Изд-во Казан. ун-та,  2006. – 112 с.  7. Pan G. W. Wavelets in Electromagnetics and Device Modeling.  – A Wiley–Interscience Publ. John Wiley & Sons, Inc., 2003. —  532 p.  ДИФФУЗИОННАЯ МОДЕЛЬ КОСМОЛОГИЧЕСКОЙ ЭВОЛЮЦИИ  КОСМИЧЕСКИХ ЛУЧЕЙ  Р. А. Зиатдинов, Ю. Г. Игнатьев  Татарский государственный гуманитарно-педагогический  университет, г. Казань, rushanziatdinov@yandex.ru  Космические лучи можно рассматривать как остаток перво начального спектра сверхтепловых частиц, тогда их космоло гическую эволюцию можно описывать кинетическими уравне ниями, которые при условии малости передаваемого импульса  и наличия скейлинга можно привести к виду уравнения Лан дау, описывающему диффузию частиц в области с малыми и  большими значениями импульсов [1]:  ∂G ∂τ  = 1  x2 ∂  ∂x x2 ( ∂G ∂x  + 2b(τ)G ) , (1)  109   