.  ФИЛЬТРАЦИОННАЯ КОНВЕКЦИЯ В КАНАЛЕ С ЛОКАЛЬНЫМ НАГРЕВОМ И ОХЛАЖДЕНИЕМ  СТЕНОК  Е. И. Калинин, А. Б. Мазо  Казанский государственный университет,  KalininEI@yandex.ru  Темой доклада является численное исследование конвек тивных процессов в пористой среде, возникающих в наклон ном канале с локальным подогревом и охлаждением стенок.  Рассматривается канал единичной ширины, наклоненный к го ризонтали на угол α (рис. 1).  Рис. 1  На границах Γ3 и Γ4 поддерживаются температуры −1 и +1 соответственно, границы Γ1 и Γ2 теплоизолированы, на входе  температура жидкости равна нулю.  116    Используется декартова система координат с осью x, на правленной вдоль нижней границы канала. В основу матема тической модели изучаемого процесса положены закон Дарси  и уравнение конвективной теплопроводности. В рамках гипо тезы Буссинеска и линейного закона термического расшире ния, течение флюида описывается следующей системой урав нений [1, 2]: ∂T  ∂t + ~v · gradT = 1  Pe ∆T, (1)  −∆ψ = G ( ∂T  ∂x cosα−  ∂T  ∂y sinα  ) , (2)  vx = ∂ψ  ∂y , vy = −  ∂ψ  ∂x . (3)  Здесь T — температура жидкости, t — время, ~v = (vx, vy) —  скорость течения, Pe — число Пекле, G — гравитационное чис ло.  Задача решалась численно методом конечных элементов.  За область расчета принимался прямоугольник Ω = [0, 12] × [0, 1]. При этом охлаждение и нагрев происходили на границах при  3 < x < 7.  На рис. 2 а представлены линии тока ψ = const в канале  при α = 0◦, Pe = 1, G = 20. Видно, что у входа и выхода  из зоны нагрева-охлаждения образуются замкнутые вихревые  ячейки. При увеличении угла наклона α до 90◦ симметрия тече ния относительно оси канала разрушается. На рис. 2 b показан  случай течения в строго вертикальном канале (α = 90◦, Pe = 1,  G = 3). У охлаждаемой области мы наблюдаем образование од ного вихря. При α > 90◦ течение приобретает неустойчивость  вследствие того, что подогреваемая граница оказывается ни же охлаждаемой. Это может привести к автоколебательным  процессам, заключающимся в непрерывном образовании, дви жении и разрушении вихрей внутри зоны нагрева-охлаждения.  117    На рис. 2 c представлен такой случай в горизонтальном канале  при α = 180◦, Pe = 1, G = 30.  Рис. 2  Картина течения принципиально зависит от параметров Pe,  G и α. На рис. 3 показаны кривые G∗ = G∗(α) и G∗ = G∗(Pe),  отделяющие течения, в которых имеют место замкнутые ви хревые структуры (G > G∗, соответствуют зоне 1), от тех, в  которых замкнутых вихревых ячеек не возникает (G < G∗, со ответствуют зоне 2).  -90 0 90 1  2  3  1  2  α  G* Pe=10  600 1200 0  10  20  2  1  Pe  G* α = 0  Рис. 3  118    Работа выполнена при поддержке РФФИ, проект 04-01-00484.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Себиси Т., Бредшоу П. Конвективный теплообмен. – М.:  Мир, 1987. – 597 с.  2. Merkin J. H., Zhang G. On the similarity solutions for free  convection in a saturated porous medium adjacent to impermeable  horizontal surfaces. – Warme-und Staffubertr, 1990. – No 25. –  P. 179–184.  3. Piva S., Barozzi G.S., Collins M.W. Combined free and forced  convection in horizontal flows: a review // Computation Analysis  of Convection Heat Transfer. – WIT Press, Southampton, Boston,  2000. – 432 p.  О ЧИСЛЕННОМ МЕТОДЕ РЕШЕНИЯ СМЕШАННОЙ ОБРАТНОЙ КРАЕВОЙ ЗАДАЧИ  АЭРОГИДРОДИНАМИКИ  И. М. Камалутдинов  НИИММ им. Н. Г. Чеботарева Казанского государственного  университета, islamui@mi.ru  В прямых краевых задачах аэрогидродинамики контур кры лового профиля считается известным, и требуется найти его  аэродинамические характеристики при заданных параметрах  набегающего потока. В обратных задачах крыловой профиль  отыскивается по заданному на его контуре распределению ско рости или давления. Такие задачи являются некорректными по  Адамару, и для их решения успешно применяется метод ква зирешений [1].  Краевая задача аэрогидродинамики называется смешанной,  если известной заранее является часть контура крылового про 119   