 ВЫРОЖДЕННЫХ РЕЗОНАНСАХ В МАЯТНИКОВЫХ СИСТЕМАХ  С. А. Королев  Нижегородский государственный университет  им. Н.И. Лобачевского, korolev_s_a@mail.ru  Рассматривается маятниковая система с 3/2 степенями сво боды с нелинейностью в виде тригонометрического полинома  степени n (1 < n 6 5) и периодическим по времени неконсер вативным возмущением      ẋ = y,  ẏ = − n∑ k=1  pk sin kx+ ε(a sin νt+ by),  где pk, a, b — параметры, ν — частота возмущения, ε — малый  параметр (ε > 0). Невозмущенная система (ε = 0) является  гамильтоновой с функцией Гамильтона  H(x, y) = y2  2 −  n∑  k=1  pk k  cos kx  и представляет собой двумерную автономную систему на ци линдре. По каждой фазовой кривой H(x, y) = h невозмущен ной системы фазовая точка движется с определенным перио дом T (h).  Определение. Уровень H(x, y) = h0 назoвем вырожденным, если  T ′(h0) = T ′′(h0) = . . . = T  (j−1)(h0) = 0, T (j)(h0) 6= 0, j > 1,  при этом будем говорить, что порядок вырождения равен j.  Если T ′(h0) 6= 0, то уровень называется невырожденным.  129    Доказано, что в области вращательных движений функция  T (h) строго монотонно убывает. В этой области вырожденных  уровней нет.  Далее рассматривается только область колебательных дви жений. В этой области могут существовать вырожденные уров ни разных порядков вырождения. А именно, справедлива сле дующая теорема [1].  Теорема. Для 1 < n 6 4 максимальный возможный порядок вырождения в невозмущенной системе равен n.  Для степеней полинома от 2 до 5 указаны коэффициенты  pk, при которых функция T (h) является немонотонной и имеет  экстремальные значения максимального порядка вырождения.  При наличии периодического по времени возмущения (ε 6= 0) могут существовать вырожденные резонансы. При каждом  n возможно наличие n резонансных цепочек, соответствующих  невырожденным резонансам с одним и тем же значением пери ода T. Изменение частоты возмущения ν и параметров a, b при водит к слиянию резонансных зон и вырожденному резонансу.  Рассмотрен вопрос о топологической структуре вырожденных  резонансных зон в зависимости от параметра b на основе тео ретического анализа усредненных систем [2]. Также проведено  численное исследование отображения Пуанкаре. Полученные  результаты в основном согласуются с теоретическими. Кроме  того, установлен новый тип бифуркаций, связанный с образо ванием «вихревых пар».  Работа выполнена при поддержке РФФИ, проект 06-01-00270.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Драгунов Т.Н., Королев С.А., Морозов А.Д. О вырожден ных резонансах в уравнениях маятникового типа// Вестник  Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского. Серия  130    Математика. Нижний Новгород: Изд-во ННГУ, 2006. – Вып.  1 (4). – С. 18–28.  2. Морозов А.Д. Резонансы, циклы и хаос в квазиконсерва тивных системах. – Москва–Ижевск: Изд-во РХД, 2005.  РАДИУСЫ СХОДИМОСТИ ДЛЯ РЯДОВ ЭКСПОНЕНТ  О. А. Кривошеева  Башкирский государственный университет, г. Уфа,  PutinBSU@yandex.ru  Пусть Λ′ — последовательность комплексных чисел {λj}∞j=1. Введем величину  σ(Λ′) = lim j→∞  ln j  |λj | .  Пусть теперь Λ обозначает последовательность {λk,mk}, где λk — комплексные числа, такие, что |λk| → +∞ при k → ∞, и mk — натуральные числа. Через σ(Λ) будем обозначать ве личину σ(Λ′), где Λ′ — последовательность {λ′j}, составленная произвольным образом из членов последовательности λk так,  что каждая точка λk встречается в ней ровно mk раз. Введем  еще величину m(Λ) = lim k→∞  mk/|λk|. Кроме того, через Θ(Λ) обозначим множество предельных точек последовательности  {λk/|λk|} (исключая из нее точку λk = 0, если она существует). Рассмотрим ряд по экспоненциальным мономам, т. е. ряд  вида ∞,mk−1∑  k=1,n=0  dk,nz n exp(λkz). (1)  Для последовательности коэффициентов d = {dk,n} и ξ ∈ Θ(Λ) положим  h(d, ξ) = inf limj→∞ min 06n6mk(j)−1  ln(1/|dk(j),n|) |λk(j)|  ,  131   