.  МОДЕЛЬ ГРАДИЕНТНОГО КОНТИНУУМА, ПОЛУЧЕННАЯ ИЗ ДИСКРЕТНОЙ  МИКРОСТРУКТУРЫ  Ю. М. Прохорова Нижегородский филиал Института машиноведения  им. А.А. Благонравова РАН, Нижний Новгород,  pum2000@front.ru  В последнее десятилетие при моделировании механических  процессов в структурно неоднородных материалах широко ис пользуются градиентные модели, первая теория для которых  была построена Миндлином в 1964 г. В частности, теория гра диентных континуумов используется для описания дисперсии  волн в неоднородных материалах. Такая дисперсия может быть  достаточно точно описана с помощью однородного градиент ного континуума. Однако, чтобы получить приемлемую точ 179    ность описания, полученная модель должна быть динамиче ски непротиворечивой. Кроме того, использование градиент ных моделей удобно, так как в отличие от классических мо делей градиентный континуум позволяет приближенно учесть  влияние структурной неоднородности материала.  Работа посвящена выводу изотропной, динамически непро тиворечивой модели градиентной теории упругости [2]. Для вы вода основных уравнений используется континуализация урав нений движения регулярной кубической решетки. Наряду с  классическим методом континуализации, который приводит к  динамически противоречивым уравнениям движения, предла гается альтернативный метод континуализации [1], способный  устранить этот недостаток. Уравнения, полученные альтерна тивным методом, содержат два дополнительных параметра: ха рактерный размер неоднородности l и параметр нелокально сти Q, неявно отвечающий за характерное время распростра нения волн между неоднородностями:  ρui,tt − ρl2Q(ui,jj),tt = 2  5 E(ui,jj + 2uj,ij)+  + 1  18 El2(ui,jj + 4uj,ij),kk −  2  5 El2Q(ui,jj + 2uj,ij),kk,  где ui(x1, x2, x3, t) — смещение полученного континуума в на правлении xi, M = ρl 3, K = El/6, ν = 1/4, i, j, k = 1, 2, 3.  В работе получены условия для жесткостей, необходимые  для получения градиентного изотропного континуума. Найде на плотность функции Лагранжа континуума λ, которая поз волила единственным образом определить естественные гра ничные условия для полученного континуума в соответствии с  вариационным принципом Гамильтона –Остроградского:  σij = − ∂λ  ∂ui,j +  ∂  ∂xk  ∂λ  ∂ui,jk −  ∂2  ∂t∂xk  ∂λ  ∂u̇i,jk −  ∂2  ∂xk∂xl  ∂λ  ∂ui,jkl ,  180    τijk = − ∂λ  ∂ui,jk + ∂  ∂t  ∂λ  ∂u̇i,jk +  ∂  ∂xl  ∂λ  ∂ui,jkl .  Математическая модель, полученная в данной работе, мо жет быть применена для решения краевых задач, связанных с  анализом динамического поведения материалов с микрострук турой.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Askes H., Metrikine A.V. Higher-order continua derived from  discrete media: continualisation aspects and boundary conditions //  Int. J. of Solids and Structures. – 2005. – V. 42. – P. 187–202.  2. Метрикин А.В., Прохорова Ю.М. О выводе динамически непротиворечивой модели градиентной теории упругости ме тодом континуализации регулярной решетки // Математи ческое моделирование систем и процессов. – 2006. – № 14. –  С. 133–141.  УТОЧНЕНИЯ НЕРАВЕНСТВА ФАЙЕРА – ДЖЕКСОНА  А. А. Путинцева  Башкирский государственный университет, mail.bashedu.ru  В 1910 г. Фaйер выдвинул гипотезу о справедливости нера венства  n∑  k=1  sinkx  k > 0, 0 < x < π; n = 1, 2, . . . .  В 1911 году Джексон доказал справедливость этого неравен ства, поэтому оно называется неравенством Файера –Джексона.  С тех пор обобщениям этого неравенства было посвящено мно 181   