.  СИММЕТРИЯ СИММОРФНЫХ КРИСТАЛЛОГРАФИЧЕСКИХ ГРУПП В ЗАДАЧАХ ТЕОРИИ ВЕТВЛЕНИЯ  Б. В. Логинов, О. В. Макеев  Ульяновский государственный технический университет,  o.makeev@ulstu.ru, loginov@ulstu.ru  В теории ветвления решений нелинейных уравнений извест ны задачи о нарушении симметрии, когда при переходе бифур кационного параметра через критическое значение рождаются  решения с симметрией кристаллографических групп, т. е. пе риодические решения с симметрией трансляционной решетки.  Наши работы последних двух лет продолжают исследования  по подгрупповой структуре решений стационарных и динами ческих бифуркационных задач с симметриями старших кри сталлических классов кристаллических систем (сингоний). В  настоящей работе полученные результаты иллюстрируются на  примере объемноцентрированной решетки Γvq кристаллическо го класса D4h. Объемноцентрированной решетке Γ v q соответ ствуют смещения a1 = tx, a2 = ty (a1 = a2) вдоль взаимно  перпендикулярных поворотных осей второго порядка Ox и Oy  и смещение a3, согласующееся с базисными смещениями a1 и  a2 соотношением a3 − 12(a1 + a2)⊥a1,a2, определяет смещение tz = 2a3 − (a1 + a2), принадлежащее решетке. Вектор 1/2tz  158    не принадлежит решетке. Роль инвариантной шестерки векто ров играют ±a1, ±a2, ±(2a3 − (a1 +a2)). Действие группы D4h порождается вращением r на угол π/2 вокруг Oz, вращением  u1 на угол π вокруг Ox, отражением σh в плоскости xOy и  соотношениями ui = r 3ui−1, i = 2, 3, 4, σj = σhuj, j = 1, . . . , 4.  В подгрупповой структуре D4h выделяются следующие це пи подгрупп (использованы обозначения точечных групп по  Шенфлису):  Рис. 1  Подгруппы C4h, D4, D (1) 2h  , D (2) 2d  , C4, C (1) 2h  , S4, D (1) 2 , D  (2) 2 , C  (1) 2v ,  C (1) 2 , S2, C  (1) 0h  являются нормальными делителями, на рисун ке они выделены полужирными линиями. По схеме группового  анализа дифференциальных уравнений и ее компьютерной реа лизации выписаны аналитические уравнения разветвления ста ционарной и динамической бифуркации. Построены структура  159    уравнений разветвления решений инвариантных относительно  подгрупп и структура разветвляющихся решений.  АФФИННЫЕ И НОРМАЛЬНЫЕ СВЯЗНОСТИ НА ВПОЛНЕ ОСНАЩЕННОЙ НЕГОЛОНОМНОЙ  ГИПЕРПОВЕРХНОСТИ КОНФОРМНОГО ПРОСТРАНСТВА  А. М. Матвеева  Чувашский государственный педагогический университет, г.  Чебоксары, caf_geom_chgpu@mail.ru  В работе рассматриваются некоторые вопросы геометрии  аффинных и нормальных связностей, индуцируемых полным  оснащением неголономной гиперповерхности конформного про странства. К изучению привлекаются метод внешних диффе ренциальных форм Э. Картана и теоретико-групповой метод  Г.Ф. Лаптева (метод продолжений и охватов).  В работе индексы принимают следующие значения:  J,K = 1, . . . , n; i, j, k, s = 1, . . . , n− 1; ᾱ = 0, n.  Доказаны  Теорема 1. При полном оснащении полями квазитензоров x0i , x  0 n распределения M , погруженного в конформное про странство Cn, на подмногообразииM индуцируется простран ство аффинной связности An,n−1, базой которого является  конформное пространство Cn. Пространство An,n−1 являет ся вейлевым (вообще говоря, с кручением) с полем метриче ского тензора gij и дополнительной формой Θ def = ω00 −x0K ωK0 ;  это пространство является обобщенно римановым тогда и  только тогда, когда обращаются в нуль тензоры  Tij def = x0[ij] − x  0 nΛ  n [ij], Tin  def = 2x0[in] + x  0 kΛ  k ni − x0nΛnin.  160   