.  ПОСТРОЕНИЕ ДУАЛЬНОГО БАЗИСА ИЗ МИНИМАЛЬНЫХ ЦИКЛОВ  А. В. Лаптева  Нижегородский государственный университет  им. Н.И.Лобачевского, A.Lapteva@ntek.nnov.ru  Рассмотрим триангулированное замкнутое n-мерное мно гообразие P , группы его симплициальных цепей Ci(P ), цик лов Zi(P ) и гомологий Hi(P ) с коэффициентами из поля Z2, i = 0, 1, . . . , n. Пусть Ind : Hk(P ) × Hn−k(P ) → Z2 — индекс пересечения.  Определение. Базисы [xk1 ], . . . , [x k r ] группы гомологий  Hk(P ) и [z n−k 1 ], . . . , [z  n−k r ] группы гомологий Hn−k(P ),  k ∈ {0, . . . , n}, называются дуальными, если  Ind([xki ], [z n−k j ]) =  { 1 при i = j,  0 во всех остальных случаях.  Рассмотрим неотрицательную весовую функцию  L : C1(P ) → R.  Предлагается метод решения следующей задачи.  Пусть [zn−11 ], . . . , [z n−1 r ] — базис группы гомологий Hn−1(P ).  Необходимо найти одномерные циклы x11, . . . , x 1 r , гомологиче ские классы которых образуют базис группы H1(P ), дуальный  базису [zn−11 ], . . . , [z n−1 r ], при этом для всех k = 1, . . . , r цикл  x1k имеет минимальный вес L(x 1 k) в своем классе гомологий.  151    Общая схема решения задачи состоит в следующем.  Cтроится индексная вектор-функция относительно базиса  [zn−11 ], . . . , [z n−1 r ], т. е. такой гомоморфизм J : C1(P ) → Zr2,  что для произвольных цикла y ∈ Z1(P ) и числа i ∈ {1, . . . , r} координата J i(y) вектора J(y) ∈ Zr2 совпадает с индексом пересечения циклов y и zn−1k . Метод построения индексной вектор функции разработан нами в [1].  Построение цикла x1k, k = 1, . . . , r, осуществляется следу ющим образом. Через каждую вершину v ∈ V (zn−1 k  ) строится  цикл xv ∈ Z1(P ), имеющий индекс J(xv) = ek и наименьший вес L(xv) среди всех циклов, обладающих аналогичными свой ствами; здесь ek – единичный вектор пространства Zr2, k-я координата которого равна 1. Построение цикла xv описано в [2].  Затем из множества  Z(zn−1k ) = {xv | v ∈ V (z n−1 k )}  выбирается цикл x1k, для которого  L(x1k) = min x′∈Z(z  n−1 k  ) L(x′).  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Лаптева А.В. Индексная вектор-функция // Материалы  школы-семинара «Волга–18», 2006. – С. 48–52.  2. Лаптева А.В., Яковлев Е.И. Алгоритмы для поиска ми нимальных одномерных циклов // Вестник ННГУ. Серия Ма тематика. – Нижний Новгород: Изд-во ННГУ, 2005. – Вып. 1  (3). – С. 76–87.  152   