 НОРМАЛЬНЫЕ СВЯЗНОСТИ НА ВПОЛНЕ ОСНАЩЕННОЙ НЕГОЛОНОМНОЙ  ГИПЕРПОВЕРХНОСТИ КОНФОРМНОГО ПРОСТРАНСТВА  А. М. Матвеева  Чувашский государственный педагогический университет, г.  Чебоксары, caf_geom_chgpu@mail.ru  В работе рассматриваются некоторые вопросы геометрии  аффинных и нормальных связностей, индуцируемых полным  оснащением неголономной гиперповерхности конформного про странства. К изучению привлекаются метод внешних диффе ренциальных форм Э. Картана и теоретико-групповой метод  Г.Ф. Лаптева (метод продолжений и охватов).  В работе индексы принимают следующие значения:  J,K = 1, . . . , n; i, j, k, s = 1, . . . , n− 1; ᾱ = 0, n.  Доказаны  Теорема 1. При полном оснащении полями квазитензоров x0i , x  0 n распределения M , погруженного в конформное про странство Cn, на подмногообразииM индуцируется простран ство аффинной связности An,n−1, базой которого является  конформное пространство Cn. Пространство An,n−1 являет ся вейлевым (вообще говоря, с кручением) с полем метриче ского тензора gij и дополнительной формой Θ def = ω00 −x0K ωK0 ;  это пространство является обобщенно римановым тогда и  только тогда, когда обращаются в нуль тензоры  Tij def = x0[ij] − x  0 nΛ  n [ij], Tin  def = 2x0[in] + x  0 kΛ  k ni − x0nΛnin.  160    Теорема 2. Если пространство аффинной связности An,n−1, индуцируемое на вполне оснащенном распределении M , имеет  нулевое кручение, то ортогональное ему распределение H и  исходное подмногообразие M являются голономными.  В работе найдены условия неподвижности касательной ги персферы Pn при смещении вдоль кривых l, принадлежащих  распределению M . При выполнении этих условий исходное рас пределение названо сферическим. Справедливы  Теорема 3. При полном оснащении распределения M конформного пространства Cn обобщенно риманова связность про странства An,n−1 имеет нулевое кручение тогда и только то гда, когда исходное распределение M является сферическим.  Теорема 4. На вполне оснащенном распределении M конформного пространства Cn в расслоении окружностей [Pi] ин дуцируется нормальная связность 0  ∇⊥, определяемая системой форм  { 0 Θᾱn } , где  0  Θ0n = ω 0 n − x0iωin +  1  2  [ gnng  ksx0kx 0 s + (x  0 n)  2 ] ωn0 ,  0  Θnn = ω n n − ω00 + x0jω  j 0 + x  0 nω  n 0 ,  причем форма 0  Θnn определяет подсвязность 0  ∇̃⊥ связности 0  ∇⊥ .  Теорема 5. Нормальная подсвязность 0  ∇̃⊥ связности 0  ∇⊥  плоская (то есть связность 0  ∇⊥-полуплоская) тогда и только тогда, когда вейлево пространство An,n−1 является обобщен но римановым.  Теорема 6. Если на вполне оснащенном распределении M ∈ Cn индуцируется обобщенно риманова связность без кру 161    чения, то подмногообразие M вполне оснащено полями квази тензоров Λ0i ,Λ 0 n первого порядка. В этом случае нормальная  связность 0  ∇⊥ является полуплоской тогда и только тогда, когда тензор x0  [JK] обращается в нуль.  Теорема 7. Нормальная связность 0  ∇⊥, индуцируемая полным оснащением распределения M ∈ Cn, допускающим обращение в нуль тензора X0ni  def = x0ni− x0nx0i − x0kΛkni, вдоль кривых,  принадлежащих распределению M , является плоской тогда и  только тогда, когда она полуплоская.  Заметим, что класс распределений M , для которых  X0ni ≡ 0, не пуст; например, этому классу принадлежит сферическое распределение M .  ИССЛЕДОВАНИЕ ЗАДАЧИ РЕФРАКЦИИ НА СВОБОДНОЙ ПОВЕРХНОСТИ ГАЗ-ГАЗОЖИДКОСТНАЯ СРЕДА  С НЕВЫРОЖДЕННЫМ ФРОНТОМ ПРЕЛОМЛЕННОЙ УДАРНОЙ ВОЛНЫ  А. А. Матутин  Саратовский государственный университет  им. Н. Г.Чернышевского, matutinaa@mail.ru  Исследование характерных особенностей процессов рефрак ции и возможности их практического использования представ ляют сложную задачу, актуальную с практической и теорети ческой точeк зрения. Теоретическая важность проблемы обу словлена нелинейностью основных уравнений и сложным раз рывным характером решений.  В работе получены границы существования различных ре жимов рефракции с невырожденным фронтом преломленной  162   