    РЕГУЛЯРИЗОВАННЫЙ ДВОЙСТВЕННЫЙ МЕТОД ДЛЯ РЕШЕНИЯ ЛИНЕЙНЫХ  УРАВНЕНИЙ ПЕРВОГО РОДА В ГИЛЬБЕРТОВОМ ПРОСТРАНСТВЕ  А. В. Климов  Нижегородский государственный университет  им. Н.ИЛобачевского, artkl@rambler.ru  Вопросам регуляризации в задачах решения линейных урав нений первого рода в гильбертовых пространствах посвящены  многочисленные работы (см., например, монографию [1] и биб лиографию к ней). Однако среди всего многообразия этих ра бот относительно небольшое их число посвящено вопросам ре гуляризации решения уравнения первого рода на основе теории  двойственности [2]. Доклад посвящен изложению результатов  исследования возможностей алгоритма двойственной регуля ризации [2] для решения линейного уравнения первого рода в  гильбертовых пространствах.  Рассмотрим уравнение первого рода  A0z = h0, z ∈ D ⊂ Z, (1)  где Z и H — гильбертовы пространства, A0 : Z → H — линейный непрерывный оператор, h0 ∈ H — фиксированный элемент, D ⊂ Z — выпуклое замкнутое множество.  Предположим, что задача (1) разрешима, и будем искать  ее нормальное решение z0. Тогда, следуя [2], сведем (1) к эк вивалентной задаче оптимизации с операторным ограничением  типа равенства  ‖z‖2 → min, A0z = h0.  Пусть вместо точных исходных данных A0 и h0 имеются их  приближения: Aδ : Z → H — линейный ограниченный опера 125    тор, hδ ∈ H, ‖Aδ−A0‖ 6 δ, ‖hδ−h0‖ 6 δ. Тогда рассмотрим при α > 0 регуляризованную возмущенную двойственную задачу  Rδ,α(λ) ≡ V δ(λ) − α‖λ‖2 → max, λ ∈ H,  где  V δ(λ) ≡ min z∈D  Lδ(z, λ), Lδ(z, λ) ≡ ‖z‖2 + 〈λ,Aδz − hδ〉,  и введем обозначения  zδ[λ] = argmin z∈D  Lδ(z, λ), λα ≡ argmax λ∈H  Rδ,α(λ).  В докладе показано, что при выполнении условия согласования  δ/α(δ) → 0, δ → 0, α(δ) → 0  регуляризованное решение zδ[λα] сильно в Z сходится к нор мальному решению z0 задачи (1). Эта сильная сходимость бу дет иметь место вне зависимости от того, разрешима или нет  невозмущенная задача максимизации  V 0(λ) → sup, λ ∈ H,  двойственная к исходной задаче (1). Рассмотрены проблема  итеративной регуляризации изложенного выше двойственного  алгоритма и регуляризирующее правило его останова в слу чае конечной фиксированной отличной от нуля ошибки зада ния исходных данных δ. Полученные результаты проиллюстри рованы на примере решения интегрального уравнения Фред гольма первого рода, имеющего многочисленные приложения  в различных разделах естествознания. Приведены итерацион ные схемы решения уравнения Фредгольма первого рода как  в пространстве H решений двойственной задачи, так и в про странстве решений Z исходного уравнения (1).  126    Автор выражает благодарность научному руководителю  профессору М. И. Сумину за постановку задачи и помощь в  работе.  Работа выполнена при поддержке РФФИ, проект 04-01-00460.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Васильев Ф.П. Методы оптимизации – М.: Факториал  Пресс, 2002.  2. Сумин М.И. Регуляризованный градиентный двойствен ный метод решения обратной задачи финального наблюдения  для параболического уравнения// Ж. вычисл. мат. и матем.  физ. – 2004. – Т. 44. – № 11. – С. 2001–2019.  МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ДВИЖЕНИЯ СЖИМАЕМОЙ ЖИДКОСТИ В СКВАЖИНЕ, ПЛАСТЕ И ПОДВИЖНОЙ  ИМПЛОЗИОННОЙ КАМЕРЕ  В. М. Конюхов, Д. Е. Шалавин  Казанский государственный университет,  dmitry-ksu@yandex.ru  Имплозионная обработка призабойной зоны пласта заклю чается в создании на забое скважины больших изменений дав ления с высокой частотой колебаний. Такое воздействие на  призабойную зону сопровождается движением жидкости в об садной колонне, кольцевом пространстве, пласте и имплози онной камере, а также перемещением самой камеры за счет  удлинения кабель-троса. Таким образом, имплозионное воздей ствие состоит из трех взаимосвязанных процессов: гидродина мического (движение жидкости на всех участках скважины),  127   