.  МОДЕЛИРОВАНИЕ НЕСФЕРИЧЕСКОГО КОЛЛАПСА ВОЗДУШНОГО ПУЗЫРЬКА В ВОДЕ  Т. С. Гусева  Институт механики и машиностроения КазНЦ РАН,  guseva@kfti.knc.ru  Многочисленные исследования однопузырьковой сонолюми несценции — свечения пузырька микронных размеров в стоя чей звуковой волне — свидетельствуют в пользу гипотезы, что  световая вспышка является следствием сильного уплотнения и  нагрева содержимого пузырька в финальной стадии его сжа тия в фазе повышения давления окружающей жидкости [1].  Это явление представляет значительный практический инте рес и используется, в частности, для активизации химических  реакций. Кроме того, оно послужило отправной точкой для  известных экспериментов по акустической кавитации в дейте рированном ацетоне [2].  В приведенных примерах одним из важнейших аспектов яв ляется сохранение формы пузырька, близкой к сферической. В  общем случае эволюцию возмущений сферической формы пу зырька нужно изучать методом прямого численного моделиро вания. Но ввиду сложности такого подхода движение жидко сти и газа, как правило, рассматривают в виде суперпозиции  сферического движения и его малого несферического возмуще ния. В моделях, известных из литературы, входящие в уравне ние для амплитуды возмущения сферической формы пузырька  сферические составляющие градиентов скорости (а также их  68    производные по времени) и давления на поверхности пузырька  определяются приближенно [3]. В настоящей работе вышеупо мянутые градиенты определяются без упрощений при расчете  сферической составляющей движения газа и жидкости путем  интегрирования уравнений газовой динамики. При использо вании предлагаемого подхода на стадии ускоренного сжатия  пузырька наблюдается более быстрое по сравнению с [3] разви тие неустойчивости сферической формы пузырька, когда плот ность газа на межфазной границе становится достаточно близ кой к плотности жидкости.  Работа выполнена в рамках программы ОЭММПУ РАН и  при поддержке РФФИ, проект 05-01-00415.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Putterman S.J., Weninger K.P. Sonoluminescence: how bub bles turn sound into light// Ann. Rev. Fluid Mech. – 2000. – V. 32.  – P. 445–476.  2. Taleyarkhan R.P., West C.D., Cho J.S., Lahey R.T. (jr),  Nigmatulin R.I., Block R.C. Evidence for nuclear emissions during  acoustic cavitation// Science. – 2002. – V. 295. – P. 1868–1873.  3. Lin H., Storey B.D., Szeri A.J. Rayleigh-Taylor instability  of violently col-lapsing bubbles// Phys. Fluids. – 2002. – V. 14. –  No 5. – P. 339–352.  69   