 ДВУХ КЛАССАХ УРАВНЕНИЙ ЭЙНШТЕЙНА  В. Н. Шелепова  Владимирский государственный педагогический  университет, Vera@vgpu.vladimir.ru  В общей теории относительности пространство-время пред ставляет собою гладкое четырехмерное многообразие M , снаб женное метрикой g сигнатуры Лоренца (−+++). В области U локальной системы координат {x0, x1, x2, x3} метрика g задается своими компонентами gij = g(∂i, ∂j), где ∂i = ∂/∂x  i. С их  помощью, в свою очередь, задаются символы Кристоффеля  Γkij = 2 −1gkl(∂iglj + ∂jgli − ∂lgij)  связности Леви-Чивиты ∇ на M и оператор  ∇iXk = ∂iXk + Γjil +X l  для X = Xk∂k ковариантного дифференцирования. Тензор  Риччи r пространства-времени находится из тождеств  r(∂i, ∂j) = Rij = R k ikj,  где Rlikj — компоненты тензора кривизны R пространства-вре мени, определяемые из равенств  RklijX l = ∇i∇jXk −∇j∇iXk.  В общей теории относительности лоренцева метрика g ин терпретируется как гравитационный потенциал и связана урав нениями Эйнштейна  r − 2−1s · g = T  219    с распределением массы энергии, которая порождает гравита ционное поле. Здесь s := gijRij — скалярная кривизна прост ранства-времени и (gij) = (gij) −1. При этом стоящее в правой  части уравнения тензорное поле — известной тензор энергии  импульса материи T . Его компоненты Tij = T (∂i, ∂j) симмет ричны и удовлетворяют условию d∗T = 0, которое имеет вид  gik∇iTkj = 0. С использованием этих условий в [1] проведена классификация уравнений Эйнштейна.  Класс Ω2 уравнений Эйнштейна выделялся условием  dT = 0, которое имеет вид ∇kTij = ∇iTkj. Это означает, что тензор энергии-импульса является тензором Кодацци (см. [2],  с. 590–598). Из приведенных условий и уравнений Эйнштейна  последует, что ds = 0, т. е., s является постоянной величи ной, и dr = 0. Поскольку на произвольном n-мерном (псев до)римановом многообразии для тензора конформной кривиз ны Вейля W справедливо равенство  d∗W = −(n− 3)(n− 1)−1d[r − (2n− 2)−1s · g]  (см. [2], с. 589), то заключаем, что условие T ∈ Ω2 равносильно гармоничности тензора конформной кривизны, т. е. d∗W = 0,  и постоянству скалярной кривизны пространства-времени, т. е.  ds = 0.  Заметим, что в [1] было доказано только, что условие  T ∈ Ω2 имеет место в конформно плоском пространстве-времени с постоянной скалярной кривизной.  Класс Ω3 уравнений Эйнштейна выделялся условиями  (∇Zr)(X,Y ) = 2  9 Z(s)g(X,Y ) +  1  18 X(s)g(Z, Y ) +  1  18 Y (s)g(Z,X)  для любых X,Y,Z ∈ TM . При этом известен факт (см. [3], с. 132), что все n-мерные (псевдо)римановы многообразия, удо 220    влетворяющие условиям  (∇Zr)(X,Y ) = n(n− 2)  2(n− 1)(n+ 2) (2(n− 2)−1Z(s)g(X,Y )+  +n−1X(s)g(Z, Y ) + n−1Y (s)g(Z,X))  для любых X,Y,Z ∈ TM , допускают нетривиальные геодезические отображения. Для n = 4 оба уравнения совпадают, а  потому пространства-времена, для которых T ∈ Ω3, допускают нетривиальные геодезические отображения.  Заметим, что в [1] пространства-времена, где уравнения это го класса имеют решения, не были описаны.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Степанов С.Е. О групповом подходе к изучению уравне ний Эйнштейна и Максвелла// Теоретическая и математиче ская физика. – 1997. – Т. 111. – № 1. – C. 32–43.  2. Бессе А. Многообразия Эйнштейна: В 2-ч т. Т. II. – М.:  Мир, 1990. – 384 с.  3. Синюков Н.С. Геодезические отображения римановых  пространств. – М.: Наука, 1979, 256 с.  РЕШЕНИЕ ИНТЕГРАЛЬНЫХ УРАВНЕНИЙ КОМБИНИРОВАННЫМ МЕТОДОМ ВСПЛЕСКОВ  И НЕЙРОННЫХ СЕТЕЙ  Д. В. Шмыков  Казанский государственный университет, dmitryshm@mail.ru  Предложена схема решения интегральных уравнений, воз никающих в различных разделах естествознания, основанная  221   