.  СТРУКТУРНЫЕ СВОЙСТВА ТЬЮРИНГОВЫХ СТЕПЕНЕЙ, СОДЕРЖАЩИХ КОНЕЧНЫЕ  БУЛЕВЫЕ КОМБИНАЦИИ ПЕРЕЧИСЛИМЫХ МНОЖЕСТВ  М. М. Ямалеев  Казанский государственный университет,  marsiam2@yandex.ru  Рассматриваются 2–вычислимо-перечислимые (для кратко сти 2–в.п., см. также [1]) и 3–в.п. множества и их перечис лимость относительно в.п. и 2–в.п. множеств. В теоремах 1 и  4 изучается перечислимость множеств относительно в.п. мно жеств, и данный вопрос решен полностью. Некоторые факты о  перечислимости относительно 2–в.п. множеств дают теоремы 5  и 6.  Теорема 1. Для произвольного 2–в.п. множества A из собственной 2–в.п. степени существует не сравнимое с ним  в.п. множество C, такое, что A в.п. относительно C.  Хорошо известны две следующие теоремы, доказанные в  статьях Арсланова, Ла Форта, Сламана [2] и Лемппа, Доуни,  Ла Форта [3] соответственно.  Теорема 2. Пусть A ω–в.п., C в.п., C 6T A и A ∈ ΣC1 . Tогда A имеет 2–в.п. степень.  228    Теорема 3. Существует 3–в.п. множество A из собственно 3–в.п. степени, такое, что для всех в.п. множеств W мно жество A имеет ΣW1 -степень тогда и только тогда, когда  W ≡T 0′. Теорема 2 говорит о том, что для n–в.п. (n > 3) множеств  из собственно n–в.п. степеней не имеет смысла рассматривать  перечислимость относительно в.п. множеств, расположенных  под ними. Теорема 3 доказывается 0′′′–приоритетными рассу ждениями и является самым сильным результатом для пере числимости относительно в.п. множеств.  Доказана более слабая версия теоремы 3 методом 0′–прио ритета, и это позволяет требовать от множества A из теоремы 4  дополнительных свойств. Например, A можно построить над  любой в.п. степенью или A можно построить таким, что скачок  A будет равен скачку заданного в.п. множества.  Теорема 4. Существует 3–в.п. множество A из собственно 3–в.п. степени, такое, что для всех в.п. множеств W мно жество A ∈ ΣW1 тогда и только тогда, когда W ≡T 0′. Кроме того, рассмотрены некоторые структурные свойства  тьюринговых степеней и перечислимость относительно 2–в.п.  множеств. Доказаны  Теорема 5. Существует такое 2–в.п. множество A = = A1 − A2 из собственно 2–в.п. степени, что множества A, A1, A2 попарно не сравнимы.  Теорема 6. Существует 3–в.п. множество A, такое, что для любого 2–в.п. множества B: A ∈ ΣB1 → A 6T B.  Как следствие отсюда можно получить принципиальное раз личие лахлановских множеств для 2–в.п. и 3–в.п. множеств.  Работа выполнена при поддержке РФФИ, проект 05-01-00605.  229    Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Соар Р.И. Вычислимо-перечислимые множества и сте пени. – Казань: Казанск. матем. об–во, 2000.  2. Arslanov M.M., LaForte G.L. and Slaman T.A. Relative  enumerability in the difference hierarchy // J. of Symbolic Logic.  – 1998. – V. 63. – No 2. – P. 411–420.  3. Lempp S., Downey R. and LaForte G. A ∆02 set with barely  Σ02 degree // J. of Symbolic Logic. – 1999. – V. 64. – No 4. –  P. 1700–1718.  230   