.  КОМПЛЕКСНЫЕ ПОСТОЯННЫЕ РАСПРОСТРАНЕНИЯ УПРУГОГО ВОЛНОВОДА  ДЛЯ СЛУЧАЯ ГРАНИЦЫ С ТРЕНИЕМ  К. Н. Вдовина  НИИММ им. Н. Г. Чеботарева Казанского государственного  университета  Исследована задача о линейных упругих гармонических ко лебаниях в полосе толщиной a, плотностью ρ и с коэффициен тами Ламе λ и µ. Такие колебания описываются уравнением  движения и законом Гука. Рассмотрены случаи, когда верхняя  36    поверхность свободна, а нижняя скользит с сухим или вязким  трением.  Например, в случае вязкой скользкой границы дисперсион ное уравнение для определения собственных чисел распростра нения упругой волны имеет вид [1]  ρω2γ1 [ ∆ξ ( 1 − ei2a(γ1+γ2)  ) + Γξ  ( ei2aγ1 − ei2aγ2  )] +  +ωT [ Γξ ( ξ2 − γ1γ2  ) ( ei2aγ1 + ei2aγ2  ) −  −∆ξ ( ξ2 + γ1γ2  ) ( 1 + ei2a(γ1+γ2)  ) +  +16µξ2γ1γ2 ( 2µξ2 − ρω2  ) eia(γ1+γ2)  ] = 0,  где  ∆ξ = 4µ 2ξ2γ1γ2 +  ( 2µξ2 − ρω2  )2 ,  Γξ = −4µ2ξ2γ1γ2 + ( 2µξ2 − ρω2  )2 , γj(ξ) = −  √ k2j − ξ2,  k21 = ρω2  λ+ 2µ , k22 =  ρω2  µ  — волновые числа, T — коэффициент трения, ω — круговая  частота.  Комплексные корни ξ характеристических уравнений най дены методом Ньютона. Значения ξ образуют счетное множе ство и располагаются четверками по одному в каждом квадран те комплексной плоскости, отличаясь друг от друга знаками  перед вещественной и мнимой частями. Разность между веще ственными частями соседних корней ξn стремится к величине  (π/a)ln n+1 n  , а разность между мнимыми — к величине π/a.  Подобные результаты были получены и для случаев, когда  верхняя поверхность свободная, а нижняя — фиксированная,  свободная или скользящая без трения [2].  Следует заметить, что с ростом номера n комплексные по стоянные для случаев с трением стремятся к собственным зна чениям упругого волновода со скользкой границей. Значения  37    корней с большим номером n зависят только от толщины по лосы a и не зависят от параметров среды.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Тумаков Д.Н. Собственные колебания упругой полосы //  Препринт ПМФ-05-02. – Казань: Казан. матем. об-во, 2005. –  26 с.  2. Вдовина К.Н., Тумаков Д.Н. О комплексных постоян ных распространения упругого волновода // Супервычисления  и математическое моделирование. Тез. докл. межд. сем. – Са ров: РФЯЦ-ВНИИЭФ, 2006. – С. 32–33.  О РАЗРЕШИМОСТИ ЗАДАЧИ О БАРАБАНЕ  М. Г. Волынская  Самарский государственный университет, volyn79@mail.ru  Исследование колебаний мембраны барабана приводит при  математическом моделировании к следующей задачe для на груженного гиперболического уравнения:  utt = urr + 1  r ur − α2  r0∫  0  ru(r, t)dr, r ∈ (0, r0], t ∈ [0, T ]; (1)  u(r0, t) = 0, (2)  u(r, 0) = ϕ(r), (3)  ut(r, 0) = ψ(r), (4)  |u(0, t)| <∞, (5)  где α — константа.  38   