.  УТОЧНЕНИЯ НЕРАВЕНСТВА ФАЙЕРА – ДЖЕКСОНА  А. А. Путинцева  Башкирский государственный университет, mail.bashedu.ru  В 1910 г. Фaйер выдвинул гипотезу о справедливости нера венства  n∑  k=1  sinkx  k > 0, 0 < x < π; n = 1, 2, . . . .  В 1911 году Джексон доказал справедливость этого неравен ства, поэтому оно называется неравенством Файера –Джексона.  С тех пор обобщениям этого неравенства было посвящено мно 181    го работ (см. обзор в [1, 2]). Например, вышеуказанное нера венство было улучшено Тураном  4 sin2 x  2  ( ctg  x  2 −π − x  2  ) <  n∑  k=1  sin kx  k , 0 < x < π; n = 2, 3, . . . .  В работе [2] эта оценка была усилена: для всех n > 2 и x ∈ (0, π) справедливо неравенство  x2 ( ctg  x  2 − π − x  2  ) <  n∑  k=1  sin kx  k .  Для определения наилучшего приближения функций тригоно метрическими полиномами нам понадобилось уточнить нера венство Файера –Джексона вблизи концов интервала (0, π).  Теорема 1. Для любого натурального n справедливо неравенство  n∑  k=1  sin kx  k > sinnx  при 0 < x < π/(2n).  Теорема 2. Для любого натурального n справедливо неравенство  n∑  k=1  sinkx  k > n(n+1) sin2  x  2  ( ctg  x  2 − π − x  2  ) , π−  π  2n < x < π.  Замечание 1. Вне приведенных в теоремах 1, 2 интервалов сумма ряда колеблется вблизи прямой y = (π − x)/2.  Замечание 2. Для определения коэффициентов неравенства и поведения ряда использовался пакет MatLab 7.2, уста новленный на кластере Центра компьютерных технологий мате матического факультета БашГУ.  Работа выполнена при поддержке РФФИ, проект 06-01-00354.  182    Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Полиа Г., Сеге Г. Задачи и теоремы из анализа. T. 2. –  М.: Гостехиздат, 1956.  2. Alzer Horst, Koumandos Stamatis. Inequalities of Fejer–  Jackson type// Monatsh. Math. – 2003. – V. 139. – No 2. – P. 89–  103.  О ВЫЧИСЛЕНИИ КОГОМОЛОГИЙ АЛГЕБР ЛИ  Д. В. Решетников  Нижегородский государственный университет  им. Н.И. Лобачевского, genserg@hotmail.com  Вторая группа когомологий классических алгебр Ли с ко эффициентами в присоединенном модуле в характеристике  p = 2 была найдена для алгебр Ли с однородной системой кор ней в работе Н. Г.Чебочко [2]. Вычисление второй группы кого мологий для остальных классических алгебр Ли представляет  большую трудность.  Был разработан программный комплекс для вычисления  когомологий Hn(L;M) произвольной конечномерной алгебры Ли L с коэффициентами в конечномерном модуле M для случая заданных структурных констант L и M. Кроме того, для градуированной алгебры Ли L и градуированного модуля коэффициентов M предусмотрена возможность упростить вычисления за счет градуировки на когомологиях.  Результаты численного эксперимента для когомологий клас сических алгебр Ли серии Cn, n 6 8, показали, что размерность  группы когомологий H2(L;L) равна 2n2 +5n− 1, где n — ранг алгебры L, а базисные коциклы доставляют следующие веса (в обозначениях [1]):  1. для µ = 0 имеем dimH2µ(L;L) = n− 1;  183   