    ЧИСЛЕННОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ЕСТЕСТВЕННОЙ КОНВЕКЦИИ ВЯЗКОЙ  ЖИДКОСТИ В КАНАЛЕ С НЕСКОЛЬКИМИ НАГРЕВАТЕЛЯМИ  М. Ю. Гарнышев, Е. И. Калинин, А. Б. Мазо  Казанский государственный университет,  mgarnysh@rambler.ru  Рассматривается плоская задача о естественной конвекции  вязкой жидкости в вертикальном канале с помещенными в него  нагревателями γi, где i = 1, . . . , N . Температура нагревателей  постоянна и равна Ti, стенки канала теплоизолированы, а жид кость на входе в канал имеет температуру, равную нулю. В  начальный момент времени жидкость покоится.  Рис. 1  В декартовой системе координат с вертикальной осью x (рис. 1)  уравнения Навье –Стокса и конвективной теплопроводности в  приближении Буссинеска, описывающие исследуемый процесс,  в безразмерных величинах имеют вид [1, 2]  ∂T  ∂t + ~v · gradT = 1  Pe ∆T, (1)  −∆ψ = ω; ω = ∂vx ∂x  − ∂vy ∂y  , vx = ∂ψ  ∂y , vy = −  ∂ψ  ∂x ; (2)  ∂ω  ∂t + ~v · gradω = 1  Re ∆ω +  ∂T  ∂y . (3)  51    Здесь T — температура жидкости, t — время, ~v = (vx, vy) —  скорость течения, ψ — функция тока, ω — завихренность, Pe,  Re — числа Пекле и Рейнольдса. Для определения граничных  значений функции тока воспользуемся подходом [3]:  Γbot : ψ = 0, Γtop : ψ = Q, γi : ψ = ψi. (4)  Зависящие от времени параметры Q и ψi определяются с помо щью вспомогательных функций ηq, ηi, являющихся решиниями  следующих краевых задач:  ∆ηq = 0; Γtop : ∂ηq ∂n  = 1; (5)  Γin,Γout, γi : ∂ηq ∂n  = 0; Γbot : ηq = 0;  ∆ηi = 0; γi : ∂ηi ∂n  = 1; (6)  Γin,Γout,Γtop, γk 6=i : ∂ηi ∂n  = 0; Γbot : ηi = 0,  где n — внешняя нормаль. Из соотношений (2), (5), (6) полу чаются выражения для Q и ψi:  Q = 1  |Γtop|  ∫  D  ωηq dD; ψi = 1  |γi|  ∫  D  ωηi dD. (7)  Здесь |Γtop|, |γi| — длины соответствующих границ, D — область расчета.  Граничные условия для ω выводятся из условия прилипа ния на стенках ∂ψ/∂n = 0. Из (2) следует интегральное тож дество ∫  D  ωη dD =  ∫  D  ∇ψ · ∇η dD, (8)  в котором η — произвольная пробная функция. Полученные из  (8) значения ω на границах используются для решения урав нения (3).  52    Задача (1) – (3), (4), (7), (8) решалась численно методом ко нечных элементов для Pe = 100, Re = 100, D = [−20, 60] × [−10, 10].  Линии тока и поле температур для конвективного течения  жидкости в канале с двумя нагревателями с температурами  T1 = 1, T2 = 0.8 представлены на рис. 2. Видно, что около каж дого из нагревателей течение локализовано в окрестности вос ходящей струи, при этом температурное поле имеет характер ный вид «гриба», который переносится индуцированным кон вективным потоком. Полученные результаты качественно со гласуются с известными ранее [4].  -10 0 10 20 30 40 -10  -5  0  5  10  -10 0 10 20 30 40 -10  -5  0  5  10  Рис. 2  Работа выполнена при поддержке РФФИ, проект 04-01-00484.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Себиси Т., Бредшоу П. Конвективный теплообмен. – М.:  Мир, 1987. – 592 с.  2. Мазо А.Б. Численное моделирование естественной кон векции вязкой жидкости в канале с нагретым цилиндром //  53    Уч. записки Казан. ун-та. Сер. Физ.-мат. науки. – 2005. – T. 147.  – Kн. 3. – С. 141–147.  3. Мазо А.Б., Даутов Р.З. О граничных условиях для урав нений Навье –Стокса в переменных функция тока – завихрен ность при моделировании обтекания системы тел // ИФЖ.  – 2005. – Т. 78. – № 2. – C. 75–79.  4. Mahfouz F.M. Transient free convection from a horizontal  cylinder placed in a micropolar fluid // Int. J. of Heat and Fluid  Flow. – 2003. – No 39. – P. 455–463.  МАЛЫЕ АБЕЛЕВЫ ГРУППЫ ОТНОСИТЕЛЬНО РАЗЛИЧНЫХ КЛАССОВ АБЕЛЕВЫХ ГРУПП  И. В. Гердт  Томский государственный университет  Пусть K — некоторый класс абелевых групп. Абелеву груп пу A назовем малой относительно K, или K-малой, если для  любого семейства групп {Bi}i∈I , где Bi ∈ K для всякого i ∈ I, выполняется Hom(A,  ⊕ i∈I  Bi) ∼= ⊕ i∈I  Hom(A,Bi).  Если класс K совпадает с классом всех абелевых групп, то  K-малую группу A будем называть малой.  В [1] изучены свойства K-малых групп и получено полное  описание малых и D-малых абелевых групп, где D — класс  всех делимых абелевых групп.  Теорема 1. Следующие условия для абелевой группы A эквивалентны:  1) A — D-малая группа;  2) A — конечно порожденная группа;  3) A — малая группа.  Пусть < — класс всех редуцированных абелевых групп. Получен следующий результат.  54   