    КИНЕТИЧЕСКИЙ ПОДХОД К ОПИСАНИЮ ПЕРВИЧНЫХ ЧЕРНЫХ ДЫР В РАННЕЙ  ВСЕЛЕННОЙ  А. А. Агафонов, Ю. Г. Игнатьев  Татарский государственный гуманитарно-педагогический  университет, г. Казань, agafonov_tggpu@mail.ru  В последние годы в космологии происходит ревизия основ ных положений так называемого стандартного сценария (СКС),  вызванная, в первую очередь, последними наблюдательными  данными по значению «постоянной» Хаббла и отсутствием по ложительных результатов, ожидаемых от теории Великого Объ единения фундаментальных взаимодействий. В этой ситуации  возникли альтернативные космологические сценарии, призван ные устранить недостатки СКС. Одним из них является сце нарий неравновесной Вселенной, который ставит под сомне ние фундаментальный принцип модели горячей вселенной —  изначальное термодинамическое равновесие. В этом сценарии  возникает проблема происхождения первоначальных сверхтеп ловых частиц. Мы рассматриваем здесь феноменологическую  модель первоначальной пространственно-временной геометри ческой пены, которая описывается случайным распределением  первичных черных дыр (ПЧД) по массам, координатам и ско ростям. Тогда эволюция пены в состояние обычной материи  определяется взаимодействием этой статистической системы  со статистической системой элементарных частиц. Это взаи модействие может происходить по каналам квантового испа рения ПЧД, аккреции материи на ПЧД, рассеяния фотонов  на ПЧД и т. п. В данной работе рассмотрена модельная за дача, когда учитываются лишь процессы столкновения ПЧД.  С учетом этих процессов и в предположении однородности и  9    изотропности функции распределения получено кинетическое  уравнение относительно нее:  √ m2 + P 2  ( ∂fпчд ∂t  − PḢ ∂fпчд ∂P  ) =  = − fпчдm τ(m)  + 2πm4G2  P  p+∫  p−  f(p)f( √ m2 + P 2 − p) dp,  где p∓ = m 2[2(  √ m2 + P ± P ]−1, P — импульс ПЧД. Можно  строго доказать, что его интегральными следствиями являют ся законы сохранения числа частиц и энергии. В предположе нии начального ступенчатого распределения ПЧД по импуль сам исследованы законы их эволюции.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Игнатьев Ю.Г. Возможность нарушения локального тер модинамического равновесия в ранней вселенной // Изв. вузов.  Физика. – 1986. – Т. 29. – №2. – С. 27.  2. Ignat’ev Yu. G., Ziatdinov R.A. Diffusion model of evolution  of superthermal high-energy particles under scaling in early universe  // Gravitation & Cosmology. – 2006. – V. 12. – No 4. – P. 27.  АНИМАЦИОННЫЕ ПРОЦЕДУРЫ ГЕОМЕТРИЧЕСКИХ ПОСТРОЕНИЙ В ПАКЕТЕ  MAPLE  Н. Р. Агеева, Ю. Г. Игнатьев  Татарский государственный гуманитарно-педагогический  университет, г. Казань, ageeva-nat@mail.ru,  ignatev_yu@rambler.ru  Курс аналитической геометрии содержит вопросы, тради ционно сложные для студентов. Это, прежде всего, понятия  10   