    РЕГУЛЯРИЗИРУЮЩИЕ СВОЙСТВА ПРИНЦИПА МАКСИМУМА ПОНТРЯГИНА ДЛЯ СИСТЕМ  С ПРИБЛИЖЕННО ИЗВЕСТНЫМИ ИСХОДНЫМИ ДАННЫМИ  Е. В. Трушина  Нижегородский государственный университет  им. Н.И.Лобачевского, lenatr@bk.ru  Хорошо известно, что принцип максимума Понтрягина явил ся результатом потребностей сугубо прикладных исследований.  За время, прошедшее после его открытия, теория необходимых  условий оптимальности получила существенное развитие [1],  [2]. Тем не менее, в абсолютном большинстве работ, посвящен ных теории необходимых условий в оптимальном управлении,  рассматриваются задачи, исходные данные которых точно из вестны. В то же время, потребности многочисленных приложе ний неизбежно приводят к необходимости изучения задач оп тимального управления в ситуациях, когда их исходные данные  известны лишь приближенно. Однако в этом случае само по нятие классического оптимального управления в значительной  степени «теряет смысл», т. к. в «возмущенной» задаче его мо жет и не существовать, а в случае существования не вполне по нятно, какое «отношение» оно имеет к исходному оптимально му управлению невозмущенной задачи. Ситуация кардиналь но меняется, если в качестве «искомого» элемента теории рас сматривать минимизирующие последовательности допустимых  управлений.  Применение минимизирующих последовательностей позво ляет с единых позиций рассматривать как задачи, для кото рых их возмущенные аналоги не имеют классических реше ний, так и задачи с возмущениями, разрешимыми в классиче 204    ском смысле. Использование минимизирующих последователь ностей оправдано также и потому, что они всегда существуют,  удобны с прикладной (инженерной) точки зрения, несут в себе  регуляризирующее начало и, по сути дела, именно они суще ственно используются в теории численных методов оптималь ного управления, в теории регуляризации некорректных задач.  В докладе рассматривается параметрическая задача опти мального управления  I0(u) → inf, I1(u) 6 p, I2(u) = q, p ∈ Rk, q ∈ Rl, (1)  где u ∈ D ≡ {u ∈ Lm∞(0, T ) : u(t) ∈ U п.в. на (0, T )}, U ⊂ Rm — компакт,  I1(u) = (I1,1(u), . . . , I1,k(u)), I2(u) = (I2,1(u), . . . , I2,l(u)),  Ii(u) ≡ ∫ T  0 Fi(t, x[u](t), u(t))dt + φi(x[u](T )), i = 0, 1, 2,  x[u] — решение задачи Коши  ẋ = A(t)x+B(t)u(t), x(0) = x0, t ∈ [0, T ], x ∈ Rn.  Исходные данные задачи (1) удовлетворяют традиционным для  теории оптимального управления условиям и считаются из вестными приближенно.  В данной ситуации обсуждаются следующие основные во просы: 1) необходимые и достаточные условия для минимизи рующих последовательностей; 2) регуляризирующие свойства  принципа максимума Понтрягина и минимизирующих после довательностей; 3) конечно-разностная аппроксимация задачи  (1) и минимизирующие последовательности; 4) минимизирую щие последовательности и параметрическая оптимизация. Рас сматриваются иллюстративные примеры.  205    Благодарю своего научного руководителя профессора М.И.  Сумина за постановку задачи и внимание к работе.  Работа выполнена при поддержке РФФИ, проект 04-01-00460.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Сумин М.И. Оптимальное управление системами с при ближенно известными исходными данными // Ж. вычисл.  мат. и матем. физ. – 1987. – Т. 27. – № 2. – С. 163–177.  2. Сумин М.И., Трушина Е.В. Параметрическая задача оп тимизации систем с приближенно известными исходными  данными // Вестник ННГУ. Серия Математика. – Н. Новго род: Изд-во ННГУ, 2006. – Вып. 1 (4). – С. 114–128.  АСИМПТОТИКА СПЕКТРА И ФОРМУЛ СЛЕДА ДЛЯ ОДНОГО ОПЕРАТОРА  Р. З. Tулькубаев  Башкирский государственный университет, г. Уфа,  Rinattulkubaev@pochta.ru  В пространстве L2[0, π] рассматривается оператор  L = T + V ,  где  Tf =  n∑  k=1  k(f, ϕk)ϕk,  ϕk(x) = √  2 π  cos kx, а V есть оператор умножения на веще ственную функцию V (x). Отметим, что T есть квадратный ко рень от оператора lf = −f ′′, порожденного условиями Неймана f ′(0) = f ′(π) = 0. Спектр оператора T состоит из чисел  k = 0, 1, 2, . . . . Соответствующая полная ортонормированная  206   