.  ФОРМУЛА ГЕЛЬФАНДА – ЛЕВИТАНА ДЛЯ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫХ ОПЕРАТОРОВ 2N-ГО ПОРЯДКА С НЕГЛАДКИМ ПОТЕНЦИАЛОМ  Э. Ф. Ахмерова  Башкирский государственный университет, г. Уфа  В L2(0, π) рассмотрим оператор H = H0 + V, где H0 =  = −d2/dx2, V — оператор умножения на вещественную функцию V (x) ∈ L2(0, π). В дальнейшем оператор H порождается одним из следующих условий:  а) u(0) = u(π) = 0; б) u′(0) = u′(π) = 0; в) u(0) = u′(π) = 0.  16    В [1] приведен метод для определения собственных чисел опе ратора H, основанный на асимптотическом представлении ча сти  R0n(x, t, λ) = R 0(x, t, λ) − (λn − λ)−1fn(x)fn(t)  ядра резольвенты R0(λ) невозмущенного оператораH0 в окрест ности собственных чисел, где λn — собственные значения опера тора H0, fn(x) — соответствующие нормированные собствен ные функции. В [2] получена асимптотика спектра оператора  H = ( H0 )n  + V, где n > 1, n ∈ N. Пусть λn — собственные значения оператора H  0, µn — соб ственные значения оператора оператора H. Используя мето дику нахождения формулы регуляризованных следов для аб страктных самосопряженных операторов в гильбертовом про странстве, предложенную в [3], можно получить следующее  Утверждение. Пусть V (x) ∈ L2(0, π). Тогда имеет место формула следа  ∞∑  n=0   µn − λkn −  1  π  π∫  0  V (x)dx    =  χ(V (0) + V (π))  4 + χ  2π  π∫  0  V (x)dx,  где k > 1, k ∈ N, а) λn = n2, χ = 1; б) λn = n2, χ = 1; в) λn = (n+ 1/2)  2, χ = 0.  Замечание. При условии а) суммирование следует провести от n > 1.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Ахмерова Э.Ф., Муртазин Х.Х. Спектральная асимпто тика для негладких возмущений дифференциальных операто ров и формулы следов// Докл. РАН. – 2003. – Т. 388. – № 6. –  С. 731–733.  17    2. Ахмерова Э.Ф. Асимптотика спектра для негладких воз мущений дифференциальных операторов 2n-го порядка// Вест ник Башкирского ун-та. – 2005. – № 1. – С. 28–32.  3. Фазуллин З.Ю., Муртазин Х.Х. Регуляризованный след  двумерного гармонического осциллятора// Матем. сб. – 2001.  – Т. 192. – № 5. – С. 87–124.  ОБ ОДНОМ ПОДХОДЕ К ВОССТАНОВЛЕНИЮ ИЗОБРАЖЕНИЙ  И. Р. Ахтямов  Казанский государственный университет  При оцифровке оригиналов, имеющих частичные поврежде ния (надписи и пятна на фотографиях, разрывы и царапины)  в массиве пикселей появляются области с искаженными значе ниями, соответствующие поврежденному участку оригинала.  Восстановление изображения предполагает исправление дан ных в этих областях.  Интерпретация задачи восстановления изображений как  специального случая движения жидкости, подчиняющегося  уравнению Навье –Стокса, послужила основой для создания  известного алгоритма восстановления [1]. В данной работе пред ложен еще один алгоритм восстановления изображений. Идеей  послужил процесс продолжения гармонической функции с гра ницы внутрь области методом Либмана [2].  Изображение рассматривается как вектор-функция от двух  аргументов, значениями которой являются цветовые компонен ты в выбранной цветовой модели. Хотя при данном подходе  функция задана на дискретном множестве точек, после про цедуры интерполяции ее можно рассматривать как гладкую  18   