.  КОНТАКТНАЯ ЗАДАЧА ДЛЯ СФЕРИЧЕСКОЙ ОБОЛОЧКИ, ВЗАИМОДЕЙСТВУЮЩЕЙ  С ЖЁСТКОЙ ПЛОСКОСТЬЮ  С. А. Кузнецов, Д. М. Салахова  Казанский государственный университет  В работе рассматривается тонкая оболочка постоянной тол щины, материал подчиняется закону Гука, предполагается, что  перемещения в оболочке достаточно малы, при этом обеспечи вается и геометрическая линейность. Резервуар заполнен жид костью, то есть подвергается действию внутреннего гидроста тического давления, которое направлено по нормали к поверх ности. Задача решается с учётом следующих предположений:  — под действием гидростатического давления срединная  поверхность оболочки подвергается осесимметричной дефор мации; растягивающие напряжения распределены по толщине  оболочки равномерно;  — с учётом формы срединной поверхности оболочки, ха рактера силового воздействия, в том числе, на контуре, и ха рактера закрепления оболочки можно пренебречь влиянием на  напряжённо-деформированное состояние изгибающих и крутя щих моментов и поперечных сил [1];  — собственный вес резервуара не учитывается;  134    — оболочка покоится на абсолютно жёсткой плоскости, в  результате воздействия гидростатического давления оболочка  деформируется и вступает во взаимодействие с основанием по  некоторой площадке. В силу осевой симметрии задачи область  контакта является кругом, определению подлежат радиус кру га и распределение контактных напряжений по этой площадке.  Выбор используемой теории существенно влияет на конеч ный результат: так, например, определение нормальных кон тактных реакций между пластиной и жёстким телом без острых  кромок с позиции теории Кирхгофа –Лява приводит к появле нию в составе реакции сосредоточенных сил на границе зоны  контакта [2,3]. Учёт поперечных сдвигов [4] позволяет устра нить сосредоточенные силы, однако контактные напряжения  не обращаются в нуль на границе зоны контакта, а могут до стигать там наибольшего значения. Решение той же задачи по  теории, учитывающей поперечное обжатие оболочки, даёт ре зультат, наиболее близкий к точному решению [5].  В данной работе используется теория, учитывающая мест ное поперечное обжатие тонкостенных элементов. Поставле на и решена задача линейной теории оболочек для сфериче ского резервуара под действием гидростатического давления.  Построенные графики прогиба деформированной оболочки ха рактеризуют решение как отвечающее физическому смыслу за дачи.  Сформулирована задача взаимодействия тонкой оболочки,  заполненной жидкостью, с жёсткой плоскостью в уточнённой  постановке, учитывающей поперечное обжатие тонкостенного  элемента. Для решения основного интегрального уравнения кон тактной задачи использован метод сведения к краевой задаче  для вспомогательной функции, связанной с искомым контакт ным давлением простым дифференциальным соотношением.  135    Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Филин А.П. Элементы теории оболочек. Изд. 2-ое, доп.  и перераб. – СПб.: Стройиздат, 1975. – 256 с.  2. Попов Г.Я., Толкачёв В.М. Проблема контакта жёстких  тел с тонкостенными элементами// Изв. АН СССР. МТТ. –  1980. – № 4. – C. 192–206.  3. Блох М.В. К выбору модели в задачах о контакте тон костенных тел // Прикл. механика. – 1977. – T. 13. – Bып. 5.  – C. 34–42.  4. Артюхин Ю.П., Карасев С.Н. Применение уточнённой  теории оболочек при решении контактных задач. В кн.: Тео рия оболочек с учётом поперечного сдвига. – Казань: Изд-во  Казан. ун-та, 1977. – C. 132–153.  5. Карасев С.Н., Артюхин Ю.П. Влияние поперечного сдви га и обжатия на распределение контактных напряжений //  Исследования по теории пластин и оболочек: Сб. статей. – Ка зань: Изд-во Казан. ун-та, 1976. – Bып. 12. – C. 68–76.  МОДЕЛЬ НЕРАСЧЕТНОГО РЕЖИМА ТЕЧЕНИЯ В СОПЛЕ ЛАВАЛЯ  Е. О. Кузнецова  Саратовский государственный университет  им. Н. Г.Чернышевского, jane-83@yandex.ru  Большой интерес представляют собой смешанные эллип тико-гиперболические течения, связанные с переходом через  скорость звука.  Цель данной работы — изучение проблемы склейки сим метричного течения Мейера (М.) и несимметричного течения  136   