.  МАКСИМАЛЬНЫЕ ТОРЫ АЛГЕБРЫ СЕРИИ R  М. И. Кузнецов, О. А. Муляр  Нижегородский государственный университет  им. Н.И.Лобачевского, mulyar@mail.nnov.ru,  kuznets@unn.ac.ru  В работе рассматривается 26-мерная простая алгебра Ли  R(1, 1) характеристики 3 из серии алгебр R(m1,m2) [1] – [3], ко торые не являются ни классическими, ни алгебрами Ли карта новского типа.  Алгебра R = R(1, 1) имеет Z2-градуировку:  R = R0 ⊕R1,  132    где R0 = W (2 : 1, 1) — алгебра Витта, R1 = B 2(Ω) — подмодуль  точных форм степени 2.  С использованием теории коиндуцированных модулей [4], и  строения автоморфизмов алгебр серии R [5] доказана  Теорема. Все максимальные торы p-алгебры R двумерны и являются подалгебрами Картана. Существует 7 классов со пряженности максимальных торов относительно автомор физмов. Любой максимальный тор сопряжен одному из сле дующих торов:  T1 =< t1 = (1 + x1)∂1, t2 = (1 + x2)∂2 >,  T2 =< t1 = (1 + x1)∂1, t2 = x2∂2 >,  T3 =< t1 = (1 + x1)∂1, t2 = (1 + x1) 2ω + x2∂2 >,  T4 =< t1 = (1 + x1)∂1, t2 = (1 + x1) 2x2ω + x2∂2 >,  T5 =< t1 = x1∂1 − x2∂2, t2 = ω + x1∂1 >,  T6 =< t1 = x1∂1 + x2∂2, t2 = x1ω + x1∂1 >,  T7 =< t1 = x1∂1, t2 = x2∂2 > .  Работа выполнена при поддержке РФФИ, проект 05-01-00580.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Скрябин С.М. Новые серии простых алгебр Ли характе ристики 3 // Матем. сб. – 1992. – Т. 183. – Вып. 8. – С. 3–22.  2. Kузнецов М.И. Классификация простых градуированных  алгебр Ли с неполупростой компонентой L0// Матем. сб. –  1989. – T. 180. – Вып. 2. – C. 147–158.  3. Ермолаев Ю.Б. Семейство простых алгебр Ли над по лем характеристики 3 // 5 Всесоюзный симпозиум по теории  колец, алгебр и модулей. Тез. докл., 1982. – C. 52–53.  133    4. Кузнецов М.И. Усеченные индуцированные модули над  транзитивными алгебрами Ли характеристики p // Изв. АН  СССР. Сер. матем. – 1989. – T. 53. – C. 557–589.  5. Муляр О.А. Автоморфизмы и дифференцирования ис ключительных простых алгебр Ли серии R// Записки науч ных семинаров ПОМИ. – 2003. – Т. 305. – C.165–186.  КОНТАКТНАЯ ЗАДАЧА ДЛЯ СФЕРИЧЕСКОЙ ОБОЛОЧКИ, ВЗАИМОДЕЙСТВУЮЩЕЙ  С ЖЁСТКОЙ ПЛОСКОСТЬЮ  С. А. Кузнецов, Д. М. Салахова  Казанский государственный университет  В работе рассматривается тонкая оболочка постоянной тол щины, материал подчиняется закону Гука, предполагается, что  перемещения в оболочке достаточно малы, при этом обеспечи вается и геометрическая линейность. Резервуар заполнен жид костью, то есть подвергается действию внутреннего гидроста тического давления, которое направлено по нормали к поверх ности. Задача решается с учётом следующих предположений:  — под действием гидростатического давления срединная  поверхность оболочки подвергается осесимметричной дефор мации; растягивающие напряжения распределены по толщине  оболочки равномерно;  — с учётом формы срединной поверхности оболочки, ха рактера силового воздействия, в том числе, на контуре, и ха рактера закрепления оболочки можно пренебречь влиянием на  напряжённо-деформированное состояние изгибающих и крутя щих моментов и поперечных сил [1];  — собственный вес резервуара не учитывается;  134   