.  ИНВАРИАНТНЫЕ ОСНАЩЕНИЯ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ КАРТАНА  Н. А. Кузьмина  Чувашский государственный педагогический университет,  г. Чебоксары, caf_geom_chgpu@mail.ru  Данная работа посвящена изучению некоторых вопросов  голономного распределения Картана M в проективном про странстве P2m.  В проективном пространстве P2m рассмотрим распределе ние касательных элементов (A0,Πm) (центр A0 принадлежит  соответствующей ему плоскости Πm). В репере первого поряд ка (вершины репера A0, Ai расположены в соответствующей  плоскости распределения, причем A0 совпадает с его центром)  система дифференциальных уравнений распределения m-мер ных линейных элементов имеет вид  ωαi = Λ α iKω  K 0 , i, j, k, s = 1, 2, . . . ,m;  α, β = m+ 1, . . . , 2m; I,K = 1, . . . , 2m.  Известно, что распределение m-мерных линейных элемен тов является голономным тогда и только тогда, когда тен зор Λαjk симметричен. Допустим, что:  1) число линейно независимых квадратичных асимптотиче ских форм Φα = aαikω i 0ω  k 0 на распределении равно m, a  α ij = Λ  α (ij)  ;  2) распределение M несет ткань сопряженных линий, то  есть направления касательных к линиям ткани Σ ⊂M попарно сопряжены относительно любого конуса направлений Φα = 0.  140    Такое распределение, по аналогии с поверхностью Картана,  назовем распределением Картана.  Отнесем репер R к ткани Σ (вершины Ai репера выберем  на касательных к линиям ткани). Тогда в выбранном репере  первого порядка уравнение ткани имеет вид ω j i = a  j iKω  K 0 , где  aijK = −aiiαaαijK , i 6= j. Определитель a def = |aαii| 6= 0 есть относи тельный инвариант:  d ln a = 3ωss − (m− 1)ω00 + aKωK0 , aK = assα aαssK.  Определение. Говорят, что ткань Σm ⊂ M голономна, если любое из уравнений ωi0 = 0 вполне интегрируемо.  Теорема 1. Если распределение M m–мерных линейных элементов в проективном пространстве P2m голономно, то  ткань Σm ⊂M голономна. Теорема 2. Голономное распределение Картана, несущее  m–сопряженную ткань Смирнова, при m > 2 существует с  произволом m(m− 1) функций m+ 2 аргументов. Составим функции 2-го порядка:  q0i def = −  1  m− 1 ∑  j 6=i  a j ij, ti  def = −  1  3  [ ai − (m+ 2)q0i  ] ,  Aikk def =  { aikk, при i 6= k, tk, при i = k,  Φiα def = Aissa  ss α .  Каждая из функций q0i , Φ i α удовлетворяет уравнениям  dq0i + q 0 i  ( ω00 − ωii  ) + ω0i = q  0 iKω  K 0 ,  dΦiα + Φ i αω  i i − Φiβω  β α + ω  i α = Φ  i αKω  K 0 .  Функции 3-го порядка  q0α def = −  1  m  { Φsαs −  [ (m− 1)q0s + aβssΦsβ  ] Φsα  }  141    удовлетворяют уравнениям  dq0α + q 0 αω  0 0 − q0βωβα + Φsαω0s + ω0α = q0αKωK0 .  Теорема 3. Поля квазитензоров Φiα, q 0 i 2-го порядка опре деляют внутреннюю инвариантную нормализацию голоном ного распределения Картана.  Отметим, что построенная инвариантная нормаль Nm(Φ i α)  первого рода распределения Картана является одной из m параметрического семейства нормалей Фосса.  Теорема 4. Поле геометрического объекта ( Φiα, q  0 α  ) 3-го  порядка определяет внутреннee инвариантное оснащение  в смысле Э.Картана голономного распределения Картана  M ⊂ P2m.  НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ О СТЕПЕНЯХ ОТДЕЛИМОСТИ МЕДВЕДЕВА  А. В. Кулаков  Казанский государственный университет,  antonk_83@mail.ru  Определение 1. Любой класс A ⊆ ωω всюду определенных функций называется массовой проблемой.  Пусть A и B — массовые проблемы. Тогда A 6M B тогда и только тогда, когда существует вычислимый функционал Φ,  такой, что  (∀g ∈ B) (∃f ∈ A) (graph(f) = Φgraph(g)).  Определение 2. Обозначим через  SA,B = {χR | (A ⊆ R)&(B ∩R = ∅)}  142   