).  ЧИСЛЕННОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ РАСПРОСТРАНЕНИЯ МИКРОСЕЙСМ В  РЕАЛЬНЫХ СРЕДАХ  Т. Е. Биряльцева  Казанский государственный университет, ltbd@ksu.ru  В настоящее время метод исследования микросейсм все ши ре начинает применяться в нефтяной геофизике. В основе этого  метода лежит явление аномального низкочастотного спектра  естественных микросейсм, заключающееся в наличии над неф тегазовыми месторождениями выбросов в спектре микросейсм  в диапазоне 1 – 10 Гц, существенно (в 2 – 5 раз) превышающих  фоновый уровень, и отсутствии их вне контура нефтеносно сти. Регистрируя спектры микросейсм, можно сделать вывод о  перспективах нефтегазоносности данного района [1]. Этот эф фект можно объяснить возникновением локальных волноводов  между дневной поверхностью и существенными геологически ми неоднородностями.  В работе [2] aналитически была показана принципиальная  возможность возникновения волноводной моды для двуслой ной упругой среды, состоящей из кристаллического фундамен та и осадочного чехла, где фундамент моделируется жестким  закреплением нижней границы бесконечной полосы. Однако  моделирование сред с реальным фундаментом и геологически ми неоднородностями удобнее проводить численно.  В данной работе в рамках плоской постановки строится чис ленная модель для моделирования микросейсм в реальных сре 33    дах. Целью моделирования является построение спектра сигна ла, сравнение которого с наблюдаемым экспериментально поз волит сделать прогноз на нефтеносность. На основе метода ко нечных элементов [3] разработан и апробирован программный  комплекс, для моделирования процессов вынужденных колеба ний упругих и вязко-упругих анизотропных сред, который поз воляет качественно оценить и объяснить наблюдаемые эффек ты. Проведено тестирование предложенной методики. Установ лено, что исследуемый эффект существенно зависит от зату хания в реальной среде; численный расчет спектра сигнала в  абсолютно-упругой среде демонстрирует наличие мод во всем  диапазоне частот. Отмечено удовлетворительное согласование  результатов моделирования с экспериментальными данными.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Биряльцев Е.В. и др. Прогнозирование нефтеносности  методом низкочастотного сейсмического зондирования на Му слюмовском нефтяном месторождении в пределах Дубравно го поднятия // Отчет по договору с ЗАО «Нефтеконсорциум»,  ЗАО НПК «ГеоТОН», 2004.  2. Тумаков Д.Н. Собственные колебания упругой полосы //  Препринт ПМФ-05-02. – Казань: Казан. матем. об-во, 2005. –  26 c.  3. Голованов А.И., Бережной Д.В. Метод конечных элемен тов в механике деформируемых твердых тел. – Казань: Изд во «ДАС», 2001.  34   