.  РЕШЕНИЕ ОБРАТНОЙ КРАЕВОЙ ЗАДАЧИ АЭРОГИДРОДИНАМИКИ ДЛЯ ОСЕСИММЕТРИЧНОГО ТЕЛА  С. А. Соловьев  Казанский государственный университет,  Sergey.Solovyov@ksu.ru.  Одной из основных задач аэрогидродинамики является рас чет аэродинамических характеристик тела, находящегося в по токе жидкости. Такие задачи называются прямыми, и для их  решения разработано множество методов (см., например, [1]).  Помимо этого интерес представляют обратные задачи, в кото рых по заданным характеристикам требуется определить фор му обтекаемого тела (например, [2]). Эти задачи также хорошо  изучены, во многих случаях получены аналитические решения.  Однако большая часть таких работ посвящена плоским тече ниям. В пространственном случае получение аналитического  решения вызывает большие сложности, методы решения явля ются в основном итерационными и реализованы лишь в част ных случаях.  В настоящей работе рассматривается обратная задача по строения осесимметричного тела по заданному распределению  скорости V1(s). Подходом к решению задачи служит рассмот ренный в работе [3] итерационный метод, основанный на соче 192    тании известного решения обратной задачи для плоского слу чая [2] и решения панельным методом прямой задачи для осе симметричного трехмерного случая [1]. В результате метод сво дится к следующему итерационному процессу:  • выберем в качестве начального приближения V (0)2 (s) = V1(s);  • найдем контур L(0) из решения плоской обратной задачи; • определим V (0)3 (s) как решение прямой краевой задачи в  осесимметричном случае для контура L(0);  • вычислим δ(0)(s) = V1(s) − V (0) 3 (s);  • новое приближение распределения скорости определим по формуле V  (1) 2 (s) = V  (0) 2 (s) − λδ(0)(s);  • переход на шаг 2. Разработан алгоритм численной реализации метода, состав лена программа и приведены числовые расчеты.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Флетчер К. Вычислительные методы в динамике жид костей. Пер. с англ.: В двух томах: Т. 2: Методы расчета раз личных течений. Под ред. Л.И. Туркача. – М., 1991. – 552 с.  2. Елизаров А.М., Ильинский Н.Б., Поташев А.В. Обратные  краевые задачи аэрогидродинамики. – М.: Наука, 1994. – 440 с.  3. Вячкилев О.А., Ильинский Н.Б., Исмагилова Г.Р., Пота шев А.В., Поташева Е.В. Обратная краевая задача для решет ки профилей, расположенной на осесимметричной поверхно сти тока в слое переменной толщины// Журнал вычисл. мат.  и матем. физ. – 1996. – Т. 36. – № 11. – С. 134–142.  193   