 ЛИНЕЙНЫХ РЕШЕНИЯХ ОДНОГО КЛАССА ДИНАМИЧЕСКИХ СИСТЕМ НА ТОРЕ  Ю. В. Третьяченко  Нижегородский государственный университет  им. Н.И. Лобачевского, tretyachenko_y_v@mail.ru  В работе рассматривается система дифференциальных урав нений { ẋ = P1(x) cos y +Q1(x) sin y +R1(x) ≡ X(x, y), ẏ = P2(x) cos y +Q2(x) sin y +R2(x) ≡ Y (x, y);  (1)  на двумерном торе в предположении, что Pi(x), Qi(x), Ri(x)  (i = 1, 2) — тригонометрические полиномы произвольной сте пени N (N ∈ N) над полем R,  X(x, y) 6= 0, Y (x, y)/X(x, y) 6≡ const.  199    Для системы (1) при сделанных предположениях решается за дача о существовании траекторий, задаваемых линейным урав нением  y(x, y0) ≡ µx+ y0 (mod 2π) (µ > 0). (2)  Установлено, что все допустимые значения µ в (2) раци ональны, так что соответствующая траектория замкнута на  торе. В работе исследуется вопрос о существовании и числе  других замкнутых траекторий. Эта часть задачи была решена  полностью для случая, когда  X(x, y) ≡ const 6= 0, (3)  т. е. для случая, когда траектории системы (1) являются инте гральными кривыми уравнения  dy  dx = P2(x) cos y +Q2(x) sin y +R2(x).  Основные результаты могут быть сформулированы следу ющим образом.  Теорема 1. Если система (1) имеет траектории вида (2), то  µ ∈ A = {(  m− 1  2  ) , n  ∣∣∣∣ m = 1, . . . , N, n = 0, . . . , 2N } .  При этом, если µ — допустимое целое число, то указанных  траекторий на торе не более двух, если же µ — дробное, то  такая траектория единственна.  Теорема 2. Для того чтобы система (1) имела на торе две траектории вида (2) при µ ∈ {0, 1, . . . , N} , необходимо и достаточно, чтобы  Y (x, y) − µX(x, Y ) ≡ P (x)(b+ cos(y − µx− y∗0)), (4)  200    где P (x) — тригонометрический полином специального вида;  y∗0, b — некоторые постоянные. При этом, если выполнено  условие (3), то либо обе траектории (2) являются простыми  предельными циклами, и других предельных циклов на торе  нет, либо все траектории замкнуты на торе.  Теорема 3. Траектория (2), соответствующая дробному µ ∈ A, существует в том и только том случае, если выполнено тождество (4). При этом такая траектория единствен на, и если выполнено условие (3), то все траектории замкну ты на торе.  Получены также коэффициентные критерии существова ния единственной линейной траектории при каждом целом µ ∈ A. В случае, когда выполнено условие (3), обоснованы необхо димые и достаточные условия возможной реализации одной из  следующих топологических структур: либо кривая (2) — про стой предельный цикл на торе, и существует еще в точности  один простой предельный цикл более сложной аналитической  природы, либо (2) — сложный предельный цикл кратности два,  и других предельных циклов на торе нет, либо все траектории  системы (1) замкнуты на торе.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Ерахтина Г.М., Третьяченко Ю.В. Исследование одного  дифференциального уравнения на торе в случае существова ния линейных решений// Деп. ВИНИТИ № 312-В2006.  2. Ершов Е.К. О числе предельных циклов некоторых диф ференциальных уравнений на двумерном торе // Дифферен циальные уравнения, Минск. – 1991. – T. 27. – № 12. – C. 2167–  2169.  201   