    ЗАДАЧА ПОСТРОЕНИЯ ПРОФИЛЯ, ОБТЕКАЕМОГО ПОТОКОМ С ОСОБЕННОСТЬЮ  Е. В. Варсегова  НИИММ им. Н.Г. Чеботарева Казанского государственного  университета, evarsegova@yandex.ru  В задачах аэрогидродинамики определенный интерес вы зывают случаи обтекания крыловых профилей при наличии в  потоке особенности типа источник и вихрь. Задача построения  крылового профиля при наличии в потоке особенности типа  вихря решена М.Т. Нужиным [1, §16]. Вихрь использовался в  целях замены предкрылка или закрылка. Такой подход позво лил найти аналитическое решение задачи и вывести условия  ее разрешимости. Но открытым оставался вопрос выполнения  условий разрешимости задачи, то есть замкнутости искомого  контура профиля и совпадения заданной скорости набегающе го потока со значением, найденным в процессе решения. С ис пользованием метода квазирешений задача построения профи ля с закрылком, замененным одиночным неподвижно закреп ленным вихрем, решена в работе [2].  Настоящая работа посвящена решению обратной краевой  задачи аэрогидродинамики при наличии в потоке вихреисточ ника, частными случаями которого являются источник и вихрь.  Задано распределение скорости, полученное из распределения  скорости по пластинке заменой бесконечного значения на ко нечное. Наложено условие непроницаемости контура. Требует ся найти форму крылового профиля и рассчитать его аэроди намические характеристики. В случае, если полученный кон тур профиля окажется разомкнутым, применяется метод ква зирешений [3].  В работе получено аналитическое решение, составлена про 35    грамма, выполнены числовые расчеты. Построены крыловые  профиля, рассчитаны их аэродинамические характеристики.  Рассмотрены частные случаи источника, стока, вихря. Сдела ны выводы о влиянии особенности в потоке на форму и аэро динамические характеристики крыловых профилей.  Выражаю благодарность научному руководителю профес сору Н.Б. Ильинскому за полезные советы.  Работа выполнена при поддержке РФФИ, проект 05–08–  01153.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Тумашев Г.Г, Нужин М.Т. Обратные краевые задачи и  их приложения. – Казань: Изд-во Казан. ун-та, 1965. – 333 с.  2. Ильинский Н.Б., Поташев А.В. Построение крылового  профиля с закрылком, моделируемым точечным вихрем // Изв.  РАН. Механика жидкости и газа. – 1992. – № 1. – С. 3–9.  3. Елизаров А.М., Ильинский Н.Б., Поташев А.В. Обратные  краевые задачи аэрогидродинамики. – М.: Физматлит, 1994. –  440 с.  КОМПЛЕКСНЫЕ ПОСТОЯННЫЕ РАСПРОСТРАНЕНИЯ УПРУГОГО ВОЛНОВОДА  ДЛЯ СЛУЧАЯ ГРАНИЦЫ С ТРЕНИЕМ  К. Н. Вдовина  НИИММ им. Н. Г. Чеботарева Казанского государственного  университета  Исследована задача о линейных упругих гармонических ко лебаниях в полосе толщиной a, плотностью ρ и с коэффициен тами Ламе λ и µ. Такие колебания описываются уравнением  движения и законом Гука. Рассмотрены случаи, когда верхняя  36   