    ОПЫТ ПРИМЕНЕНИЯ СИМВОЛЬНОЙ МАТЕМАТИКИ И МАТЕМАТИЧЕСКОГО  МОДЕЛИРОВАНИЯ В СТРУКТУРЕ СРЕДНЕГО МАТЕМАТИЧЕСКОГО ОБРАЗОВАНИЯ  А. И. Гибадуллина  Татарский государственный гуманитарно-педагогический  университет, г. Казань  В условиях ускоренного нарастания объема информации и  дефицита лабораторного оборудования школ, а также времени,  отведенного для изучения предметов физико-математического  цикла, математическое моделирование, по мнению автора, яв ляется одним из возможных путей сохранения интеллектуаль ного потенциала страны и выявления талантливых молодых  людей. Школьное образование в силу ряда причин не развивает  навыков моделирования и соответствующего модельного мыш ления. Этим зачастую объясняется низкий уровень математи ческого и творческого мышления, а также неумение доводить  «до числа» и конкретной формы математический результат,  правильно интерпретировать его. Преодолеть эти недостатки  школьного образования помогают современные компьютерные  технологии. Пакеты символьной математики и, в частности,  пакет Maple открывают новый и перспективный путь реше ния проблем. Возможности использования пакета в преподава нии физико-математических дисциплин: отработка пройденно го материала на более серьезном уровне, точное и качествен ное графическое отображение аналитически полученных ре зультатов, формирование и развитие модельного мышления,  развитие научного творчества, организация кружковой рабо ты с принципиально новым содержанием. Опыт работы с этим  пакетом в течение четырех лет в средней школе №57 города  56    Казани под руководством лаборатории информационных тех нологий при кафедре геометрии Татарского государственного  гуманитарно-педагогического университета подтверждает вы сказанные положения и убеждает в возможности, а по мнению  автора, и в необходимости внедрения компьютерной математи ки в общеобразовательную структуру. По результатам неболь шого срока можно сделать некоторые выводы о влиянии та кой серьезной математической программы на интеллектуаль ный потенциал подростков и о методических возможностях ее  применения учителем. К положительным образовательным и  воспитательным результатам можно отнести: развитие мысли тельных процессов; углубление знаний предмета, прежде все го, теоретических основ, что обеспечивает осознанное их при менение и расширяет круг задач; формирование математиче ской грамотности; формирование и развитие модельного мыш ления; расширение возможностей научного творчества; заин тересованность учащихся в конечном результате своей рабо ты, ответственное отношение к конкретным этапам деятельно сти; совершенствование владения компьютером. Методические  и профессиональные возможности: иллюстрация результатов  математического моделирования и исследования построенной  модели; точное и качественное графическое отображение ана литически полученных результатов; наглядное представление  наиболее сложных тем курса; создание собственных пособий, в  том числе, интерактивных, качественных с методической, на учной, издательской точек зрения; перспективное преподава ние предмета и т. п. В качестве примеров, демонстрирующих  применение пакета Maple в школьной математике, приводят ся фрагменты интерактивных разработок, выполненных сред ствами этого пакета.  57   