.  ГРАДУИРОВАННЫЕ АЛГЕБРЫ ЛИ МАЛОГО РАНГА  Н. А. Хорева  Нижегородский государственный университет  им. Н. И. Лобачевского, khorevana@mail.ru  Важную роль в классификации простых алгебр Ли над ал гебраически замкнутым полем k характеристики p > 0 игра ет теорема распознавания В. Каца [1], доказанная в [3] для  p > 3. Эта теорема дает описание градуированных алгебр Ли  L = ⊕r  i=−q Li, где L0 — прямая сумма классических алгебр  Ли, L−1 — неприводимый L0-модуль, отрицательная часть по рождается L−1 и выполняется условие транзитивности: если  x ∈ Li, i > 0, x 6= 0, то [x,L−1] 6= 0. В случае p = 3 теорема распознавания доказана в [2] для q = 1.  В данной работе рассматриваются градуированные алгебры  Ли характеристики 3 с локальной частью L−1 +L0 +L1, где L0  есть sl(2) или gl(2).  В классе алгебр Ли, порожденных локальной частью, су ществует единственная минимальная алгебра, которая являет ся фактор алгеброй алгебры Ли, порожденной образующими  L−1+L0+L1 и соотношениями, которые выполняются в локаль ной части, по единственному максимальному градуированному  идеалу, имеющему тривиальное пересечение с локальной час тью. Получены следующие результаты.  Теорема. Пусть L — конечномерная градуированная алгебра Ли над алгебраически замкнутым полем характеристи 214    ки 3, минимальная среди алгебр Ли, порoжденных локальной  частью L−1+L0+L1, где L0 = sl(2) или gl(2), а L−1 — ограни ченный неприводимый L0-модуль. Тогда L изоморфна одной из  следующих алгебр: psl(3), pgl(3), подалгебре в алгебре G2, 10 мерной алгебре серии L(ε), контактной алгебре K(3, 1̄),  (sl(2) ⊗ k[x]/(x3)) ⊕ 〈 d dx 〉, (sl(2) ⊗ k[x]/(x3)) ⊕ 〈 d  dx , x d  dx 〉.  Работа выполнена при поддержке РФФИ, проект 05-01-00580.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Кац В. Простые неприводимые градуированные алгебры  Ли конечного роста// Изв. АН СССР, сер. матем. – 1968. –  T. 32. – C. 1323-1367.  2. Кострикин А.И., Острик В.В. К теореме распознавания  для алгебр Ли характеристики 3// Матем. сб. – 1995. – T. 186.  – № 10. – C. 73–88.  3. Benkart G., Gregory T., Premet A. The recognition theorem  for graded Lie algebras in prime characteristic. – препринт.  ДЕФОРМАЦИИ АЛГЕБРЫ ЛИ ТИПА G2 НАД ПОЛЕМ ХАРАКТЕРИСТИКИ 2  Н. Г. Чебочко  Нижегородский государственный университет  им. Н. И. Лобачевского, chebochko@mail.ru  Классические алгебры Ли над полем K характеристик 2 и  3 могут иметь нетривиальные глобальные деформации. Описа ние глобальных деформаций алгебры Ли типа C2 дано в рабо тах [1], [2]. В [3] и [4] доказана жесткость классических алгебр  Ли всех типов, кроме алгебры Ли типа C2 при p = 3, над полем  характеристики p > 2. Пространства локальных деформаций  215   