.  ДВОЙСТВЕННАЯ РЕГУЛЯРИЗАЦИЯ В ОБРАТНОЙ ЗАДАЧЕ ДЛЯ АБСТРАКТНОГО  ПАРАБОЛИЧЕСКОГО УРАВНЕНИЯ  Ф. А. Кутерин  Нижегородский государственный университет  им. Н.И.Лобачевского, xredor@yandex.ru  В работе [1] предложен регуляризованный вариант алго ритма Удзавы для решения задачи оптимального управления.  Данная работа продолжает исследования в этом направлении  для абстрактного параболического уравнения.  Пусть H — гильбертово пространство, U1, U2 ⊂ H — выпуклые замкнутые множества, D ≡ {u ∈ L2(0, T ;H) : u(t) ∈ U1 при п.в. t ∈ [0, T ]} × {v ∈ H : v ∈ U2} — множество допустимых управлений.  Рассматривается обратная задача нахождения минималь ного по норме элемента π = (u, v) ∈ D по приближенно известному в финальный момент времени наблюдению y(T ) ∈ H для  146    абстрактной задачи Коши  y′(t) +Ay(t) = u(t), 0 6 t 6 T ; y(0) = v. (1)  Задача переформулируется в виде эквивалентной задачи оп тимального управления с ограничением типа равенства, затем  проводится безусловная максимизация регуляризованного по  Тихонову функционала  Rδ,α(λ) = V δ(λ) − α||λ||2, λ ∈ H,  где  V δ(λ) = min π∈D  ( ‖π‖2 + 〈λ, y[π](T ) − qδ〉  ) ,  qδ — приближенно известное наблюдение, ‖qδ − y(T )‖ < δ, а решение задачи (1) понимается в обобщенном смысле [2].  Пусть λδ,α — единственная в H точка, дающая максимум  функционалу Rδ,α(λ). При условии согласования ошибки зада ния исходных данных δ с параметром регуляризации α, т. е.  при выполенении предельного соотношения δ/α(δ) → 0 при δ → 0, регуляризованные элементы πδ[λδ,α] сильно сходятся к решению исходной задачи π0 независимо от того, достигает  функционал V 0 максимума на H или нет.  Приведена итеративная схема для описанного алгоритма.  Рассмотрены иллюстративные примеры.  Автор выражает благодарность научному руководителю,  профессору М.И. Сумину за постановку задачи и помощь в  работе.  Работа выполнена при поддержке РФФИ, проект 04-01-00460.  147    Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Сумин М.И. Регуляризованный градиентный двойствен ный метод решения обратной задачи финального наблюдения  для параболического уравнения // Журнал вычисл. мат. и ма тем. физ. – 2004. – T. 44. – № 11. – С. 2011–2019.  2. Осипов Ю.С., Васильев Ф.П., Потапов М.М. Основы ме тода динамической регуляризации. – М.: Изд-во Моск. ун-та,  1990.  ФИЛЬТРОВАННЫЕ ДЕФОРМАЦИИ АЛГЕБР ФРАНК  А. А. Ладилова  Нижегородский государственный университет  им. Н.И.Лобачевского, laddassm@hotmail.com  В связи с проблемой классификации простых алгебр Ли  малой характеристики представляет интерес исследование из вестных серий исключительных простых алгебр Ли.  В работе рассматриваются фильтрованные деформации ал гебр Ли серии Франк T (m) характеристики 3, геометрическая  реализация которых построена в работах [1] – [3] (см. также [6]).  Фильтрованная алгебра Ли L называется фильтрованной деформацией градуированной алгебры Ли L, если grL = L. Существует несколько подходов к описанию фильтрованных де формаций. В работе применены метод, основанный на теореме  вложения фильтрованных алгебр Ли контактного типа в кон тактную алгебру Ли, полученной в работе [5], и развитая там  техника описания деформаций. Было использовано также вло жение T = T (m) в контактную алгебру K = K(3 : 1, 1,m), по лученное Брауном [4]. Согласно [5] локальные фильтрованные  148   