.  ЛЯПУНОВСКАЯ ПРИВОДИМОСТЬ УПРАВЛЯЕМЫХ СИСТЕМ  А. Ф. Габдрахимов  Удмуртский государственный университет, г. Ижевск,  gab@udm.ru  Рассмотрим линейную управляемую систему дифференци альных уравнений  ẋ = A(t)x+B(t)u, x ∈ Rn, u ∈ Rm, t ∈ R, (1)  где A(·), B(·) — ограниченные кусочно-непрерывные на R вещественные матричные функции. Пусть управление в системе (1)  строится в виде u = U(t)x, где U : R → Mm,n — кусочнонепренывная ограниченная матричная функция. Тогда систе ма (1) переходит в однородную систему  ẋ = ( A(t) +B(t)U(t)  ) x. (2)  Задача ляпуновской приводимости заключается в следую щем: требуется для произвольной системы дифференциальных  уравнений  ẏ = C(t)y, y ∈ Rn, (3)  с ограниченной на R кусочно-непрерывной матрицей C(t) построить управление U(t), t ∈ R, такое, чтобы система (2) с этим  42    управлением была асимптотически эквивалентна системе (3) с  заданной матрицей C(t).  Пусть матрицы A и B стационарны. Тогда (1), (2) перейдут  в  ẋ = Ax+Bu (4)  ẋ = ( A+BU(t)  ) x. (5)  Теорема. Пусть n < 5 и система (4) вполне управляема. Тогда для любой системы (3) с постоянной матрицей C най дется управление Û(t), t ∈ R, при котором система (5) асимптотически эквивалентна заданной системе (3). При этом  управление Û = Û(t) будет (в зависимости от матрицы C)  либо постоянным, либо кусочно-постоянным, периодическим  с любым заранее заданным периодом ϑ не более, чем с 4 пере ключениями на отрезках длины ϑ.  Построенное управление Û = Û(t) является «локально огра ниченным» относительно C в следующем смысле:  ∀N > 0 ∃l = l(N) : ∀C, |C| 6 N,  управление Û(t), t ∈ R, будет удовлетворять неравенству sup t∈R  |Û(t)| 6 l.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Габдрахимов А.Ф, Зайцев В.А. Ляпуновская приводи мость четырехмерных линейных стационарных управляемых  систем в классе кусочно-постоянных управлений // Вестник  Удмуртского университета. Математика. – Ижевск, 2006. –  C. 25–40.  43   