    ВОЗДЕЙСТВИЕ УПРУГИХ ВОЛН НА ПРЕПЯТСТВИЕ  М. Л. Смирнова  Нижегородский государственный университет  им. Н. И. Лобачевского, rector@unn.ru  Интерес к воздействию волн на отражающее их препят ствие возник очень давно и связан с предположением о том,  что волны любой физической природы при взаимодействии с  какой-либо преградой оказывают на нее не равное нулю сред нее давление, подобно давлению электромагнитных волн на от ражающую их поверхность.  Существуют различные мнения о том, каков механизм воз действия волн на границу среды. Для разрешения этого вопро са часто используют понятие «волнового импульса» [1]. Именно  изменением этой величины при взаимодействии волны с пре пятствием и объясняется появление давления, которое также  называют «волновым давлением». Указанные характеристики  присущи только распределенным системам, они квадратичны  по амплитуде деформаций и обладают следующими основны ми свойствами: импульс всегда направлен в сторону движения  волн, давление всегда положительно, т. е. препятствие всегда  отталкивается набегающей волной.  Понятие «волнового давления», призванное объяснить воз действие волнового процесса на преграду, само приводит к про тиворечиям. Для иллюстрации этого в работе рассмотрена за дача о продольных колебаниях одномерной упругой системы,  состоящей из большого числа частиц массы m, соединенных  между собой упругими пружинами [2]. Давление на границу  при колебаниях системы определяется деформацией крайней  пружины. В отличие от «волнового давления», давление в дан 190    ной задаче возникает лишь при наличии нелинейности и может  быть как больше, так и меньше нуля. Существенным моментом  является то, что рассматриваемая волновая характеристика,  квадратичная по амплитуде деформаций, используется в ре шении линеаризованной задачи.  В случае поперечных колебаний упругой системы особенно стью решения задачи в нелинейной постановке является связь  поперечных и продольных движений. При этом ответ на вопрос  о давлении волн на границе среды зависит от вида гранично го условия, что иллюстрирует статическая задача определе ния нагрузок при деформировании натянутой струны под дей ствием постоянной поперечной нагрузки. Показано, что случай  жесткого закрепления, ограничивающего как продольные, так  и поперечные смещения точек струны, существенно отличает ся от случая, когда запрещены лишь поперечные смещения.  Реакции опор в отмеченных точках различны. Возникающее  продольное усилие в месте расположения ограничителя явля ется нелинейным эффектом, т. к. решение задачи в линейной  постановке приводит к нулевому значению этого усилия.  Отмеченный факт нужно иметь в виду при изучении воз действия волн, возбуждаемых при колебаниях упругой систе мы, на отражающее их препятствие. При получении уравне ний движения и соотношений для подсчета усилий на границе  необходимо учитывать в плотности функции Лагранжа чле ны выше квадратичных по смещениям и производным. Таким  образом, подход с использованием понятия «волнового давле ния», предполагающий решение задачи о воздействии волны  на препятствие в линейной постановке, некорректен.  Работа выполнена при поддержке РФФИ, проект 06-01-00368.  191    Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Островский Л.А., Потапов А.И. Введение в теорию мо дулированных волн. – М.: Физматлит, 2003.  2. Денисов Г.Г. О волновом импульсе и усилиях, возника ющих на границе одномерной упругой системы// Изв. РАН.  МТТ. – 1994. – № 1. – C. 42–51.  РЕШЕНИЕ ОБРАТНОЙ КРАЕВОЙ ЗАДАЧИ АЭРОГИДРОДИНАМИКИ ДЛЯ ОСЕСИММЕТРИЧНОГО ТЕЛА  С. А. Соловьев  Казанский государственный университет,  Sergey.Solovyov@ksu.ru.  Одной из основных задач аэрогидродинамики является рас чет аэродинамических характеристик тела, находящегося в по токе жидкости. Такие задачи называются прямыми, и для их  решения разработано множество методов (см., например, [1]).  Помимо этого интерес представляют обратные задачи, в кото рых по заданным характеристикам требуется определить фор му обтекаемого тела (например, [2]). Эти задачи также хорошо  изучены, во многих случаях получены аналитические решения.  Однако большая часть таких работ посвящена плоским тече ниям. В пространственном случае получение аналитического  решения вызывает большие сложности, методы решения явля ются в основном итерационными и реализованы лишь в част ных случаях.  В настоящей работе рассматривается обратная задача по строения осесимметричного тела по заданному распределению  скорости V1(s). Подходом к решению задачи служит рассмот ренный в работе [3] итерационный метод, основанный на соче 192   