 ОДНОЙ СХЕМЕ ПОСТРОЕНИЯ ПРАВИЛЬНОГО РАСШИРЕНИЯ  ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОГО ОПЕРАТОРА  Е. Н. Исаева  Нижегородский государственный университет  им. Н.И. Лобачевского  Вопросы общей теории граничных задач обсуждались в тру дах М.И. Вишика, Л. Хёрмандера, А.А. Дезина и других ав торов. Эти вопросы непосредственно связаны с понятием пра вильных расширений дифференциальных операций. В этих ра ботах, в частности, было доказано существование корректных  задач и правильных расширений. Представляет интерес по строение конструктивных схем правильных расширений диф ференциальных операций. В настоящей работе обсуждается  один из подходов, связанный с методом ортогонального про ектирования, отличный от подхода, рассмотренного А.А Дези ным. В качестве примера применения этой схемы рассмотрим  114    задачу о построении правильных расширений для обыкновен ной дифференциальной операции с постоянными коэффициен тами порядка N :  P  ( d  dx  ) =  N∑  i=1  ai di  dxi , aN 6= 0.  В частности, показано, что любая корректная задача, отвеча ющая правильному расширению дифференциальной операции  P ( d dx  ), может быть сформулирована следующим образом:  P ( d  dx )u(x) = f(x), f ∈ L2(Ω), x ∈ Ω, ∫  Ω  u(x)ek(x)dx =  ∫  Ω  qk(x)f(x),  где qk — решение уравнения P ∗(∂)qk(x) = ek(x), k = 1, . . . , N ,  {e1(x), . . . , eN (x)} — ортонормированный базис ядра. Использовав метод ортогонального проектирования, решение данной  задачи запишем таким образом:  u(x) = N∑  k=1  (f, ϕk)  λk P ∗(∂)ϕk +  N∑  k=1  eλkx ∫  Ω  qk(x)f(x)dx,  где {ϕk} — ортогональная нормированная система собственных векторов, отвечающих собственным значениям {λk}. В работе рассмотрены примеры конкретных граничных задач и приве дены вычисления коэффициентов qk(x).  Автор выражает благодарность А.В. Калинину за помощь  в написании работы.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Вишик М.И. Об общих краевых задачах для эллиптиче ских дифференциальных уравнений// Тр. Моск. матем. об-ва.  – 1952. – Т. 1.  115    2. Дезин А.А. Общие вопросы теории граничных задач. –  М.: Наука, 1980.  3. Дезин А.А. Дифференциально-операторные уравнения.  Метод модельных операторов. – М.: Наука, 2000. – Т. 229.  4. Хёрмандер Л. Уравнения с частными производными. –  М.: Наука, 1968.  ФИЛЬТРАЦИОННАЯ КОНВЕКЦИЯ В КАНАЛЕ С ЛОКАЛЬНЫМ НАГРЕВОМ И ОХЛАЖДЕНИЕМ  СТЕНОК  Е. И. Калинин, А. Б. Мазо  Казанский государственный университет,  KalininEI@yandex.ru  Темой доклада является численное исследование конвек тивных процессов в пористой среде, возникающих в наклон ном канале с локальным подогревом и охлаждением стенок.  Рассматривается канал единичной ширины, наклоненный к го ризонтали на угол α (рис. 1).  Рис. 1  На границах Γ3 и Γ4 поддерживаются температуры −1 и +1 соответственно, границы Γ1 и Γ2 теплоизолированы, на входе  температура жидкости равна нулю.  116   