 ДВИЖЕНИЯ  ГИРОСКОПИЧЕСКИХ СИСТЕМ  Ю. В. Ершов  Нижегородский государственный университет  им. Н.И.Лобачевского, eryv@yandex.ru  Пусть (B, h) — риманово многообразие, F и u — соответ ственно замкнутая 2-форма и гладкая функция на B. Четверку  Γ = (B, h, F, u) принято называть натуральной механической  системой с гироскопическими силами или, короче, гироскопи ческой системой. При этом B — конфигурационное многообра зие системы, h/2 — форма кинетической энергии, F — форма  гироскопических сил, u — потенциальная энергия. Предполо жим, что функция u положительна, а форма F имеет пред ставление F = θΦ, где θ ∈ R и Φ — замкнутая 2-форма, интегралы от которой по всем двумерным кусочно гладким сферо идам многообразия B целочисленны. Если интеграл от формы  Φ хотя бы по одному двумерному сфероиду многообразия B  92    отличен от нуля, то функционал действия S системы Γ много значен.  В работе [1] вариационная задача с закрепленными концами  для многозначного функционала действия системы Γ сведена  к исследованию геодезических риманова многообразия, рассло енного над конфигурационным многообразием B. С помощью  указанной редукции, в частности, удалось получить условия  на систему Γ, точки a и b многообразия B и гомотопический  класс D соединяющих a и b путей, при выполнении которых  существует семейство принадлежащих D экстремалей, завися щих от параметра e, принимающего почти любое заранее за данное значение из интервала (α0, β0), где √  2α0 — точная ниж няя грань длин путей из D, а β0 < +∞ [1]. Определение. Пусть (M, g) — полное риманово многооб разие, Hk(Ω(M)) 6= 0 для некоторого k ∈ N. Функцией Hk-расстояния на многообразии M назовем отображение dk : M × M → R, задаваемое формулой  dk(v, w) = inf σ∈Hk(Ω(M,v,w))\{0}  (inf c∈σ  sup x∈|c|  L(x)),  где |c| — носитель сингулярного цикла. Основные свойства функций Hk-расстояния перечислены  в [2].  Выберем и зафиксируем опорный путь xD ∈ D. Для каждого пути x ∈ D обозначим через cx кусочно-гладкую гомотопию, связывающую пути x и xD. Символом Kr(D) обозначим мно жество критических значений функционала длины LD : D → R риманова многообразия (B, h), а символом K(D, l) — множе ство геодезических из D длины l ∈ Kr(D). С помощью функций Hk-расстояния доказано существова ние бесконечной последовательности попарно непересекающих ся промежутков, параметризующих семейства принадлежащих  93    D движений системы Γ. А именно, доказана  Теорема. Пусть a, b ∈ B, D ∈ π0(Ω(B, a, b)) и для любого l ∈ Kr(D) справедливо неравенство  {∫  cx  Φ + Z |x ∈ K(D, l) }  6= R/Z.  Тогда существуют последовательности действительных чи сел {αn}n∈N∗ и {βn}n∈N∗ , обладающие свойствами:  1. αn 6 βn < αn+1 для всех n ∈ N∗;  2. αn, βn → +∞;  3. каждому номеру n ∈ N∗ соответствует континуум пар (δ, x) ∈ R ×D, таких, что δ 6= 0, x — экстремаль функционала Sδ и δ  2u(x) + h(dx/ds, dx/ds)/2 ∈ [αn, βn].  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Яковлев Е.И. Двухконцевая задача для некоторого класса  многозначных функционалов // Функц. анализ и его прил. –  1990. – Т. 24. – Вып. 4. – С. 63–73.  2. Ершов Ю.В. Обобщения функции расстояния риманова  многообразия и их применения // Труды Mатем. центра им.  Н.И. Лобачевского. – 2005. – Т. 31. – С. 64–66.  94   