    ЧИСЛЕННОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ УПРУГОВЯЗКОПЛАСТИЧЕСКОГО ДЕФОРМИРОВАНИЯ ЭЛЕМЕНТОВ  КОНСТРУКЦИЙ ЯДЕРНОЙ ТЕХНИКИ  В. А. Горохов, С. А. Капустин, Ю. А. Чурилов  НИИМ Нижегородского государственного университета  им. Н.И.Лобачевского, vas-gor@rambler.ru  Характерной особенностью, отличающей условия эксплуа тации ряда ответственных узлов ядерных энергетических уста новок, является работа в течение длительного срока в условиях  повышенных температур и интенсивного радиационного облу чения. Эксплуатация конструкции в условиях радиационного  воздействия приводит к значительным изменениям механиче ских свойств и дополнительным эффектам поведения облуча емого материала, оказывающим существенное влияние на про цессы деформирования конструкции в целом.  В настоящем докладе обсуждаются вопросы создания  средств численного исследования упруговязкопластического де формирования конструкций при квазистатических термосило вых и радиационных нагружениях.  Описание процессов необратимого деформирования конст рукционных материалов (графит, нержавеющая сталь) строит ся на основе существующих моделей пластичности и термиче ской ползучести, в определяющие соотношения которых введе ны параметры, характеризующие влияние нейтронного облуче ния на вязкопластическое течение материала и учет эффектов  радиационной ползучести и радиационного формоизменения.  Также учитывается влияние терморадиационного воздействия  на характеристики упругости материала и коэффициент ли нейного температурного расширения.  65    Для описания анизотропии механических свойств графи товых материалов предлагается структурно-феноменологиче ская модель, позволяющая представить исходный трансверсаль но-изотропный материал в виде комплекса двух совместно ра ботающих изотропных материалов: основного материала, рас сматриваемого с позиций механики сплошной среды и материа ла волокон, ориентированных вдоль направления анизотропии  исходного материала.  Разработаны методики и алгоритмы на основе метода ко нечных элементов, реализующие предложенные модели мате риалов в задачах численного исследования процессов дефор мирования конструкций при квазистатических термосиловых  и радиационных нагружениях.  Проведено численное моделирование поведения ряда кон струкций, эксплуатирующихся в условиях интенсивных терми ческих и радиационных воздействий. Работа выполнена при  поддержке РФФИ, проект 06-08-00360.  МЕТОД НАИМЕНЬШИХ КВАДРАТОВ РЕШЕНИЯ МНОГОМЕРНЫХ СЛАБОСИНГУЛЯРНЫХ  ИНТЕГРАЛЬНЫХ УРАВНЕНИЙ  Р. К. Губайдуллина  Казанский государственный университет, grenata@mail.ru  Рассматривается слабосингулярное интегральное уравнение  Au ≡ u(x) + ∫  D  h(x, y)u(y)  rα dy = f(x), 0 6 α < 2, (1)  где D — круг единичного радиуса, x = (x1, x2), y = (y1, y2) —  его точки, r — евклидово расстояние от начала координат до  66   