    ДИФРАКЦИЯ ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫХ ВОЛН НА РАЗВЕТВЛЕНИИ В ПЛОСКОМ ВОЛНОВОДЕ,  ЗАПОЛНЕННОМ АНИЗОТРОПНЫМ ДИЭЛЕКТРИКОМ  К. Р. Хадиев  Казанский государственный университет,  kamilhadi@gmail.com  Рассматривается задача о дифракции электромагнитных  волн на разветвлении в плоском волноводе, заполненным ани зотропным диэлектриком, представляющим собой холодную  плазму. Анизотропия среды проявляется следующим образом:  диэлектрическая проницаемость  ε =    ε1 0 −iε2 0 ε3 0  iε2 0 ε1    ,  при этом магнитная проницаемость µ = 1.  Свойства ТЕ-волн волновода такие же, как в изотропном  случае, анизотропия проявляется при рассмотрении ТМ-волн.  При решении уравнения Гельмгольца компоненты в полосе  поля при ε̂ = (ε21 − ε22)  Ex = −1 ωε0ε̂  ( ε2  ∂  ∂x + iε1  ∂  ∂z  ) Hy(x, z),  Ez = 1  ωε0ε̂  ( − ε2  ∂  ∂z + iε1  ∂  ∂x  ) Hy(x, z).  Здесь Hy = ∑  αA + αXαe  −αx, где α — собственные значения, а  Xα — собственные функции.  Для собственных функций не выполняется условие ортого нальности, но выполняется условие биортогональности  212    ∫ h  0  ( (ε2X  ′ α − ε1αXα)Xβ + (ε2X ′β − ε1βXβ)Xα  ) =  =  { 0, α 6= β Nα = const 6= 0, α = β.  Введем следующие обозначения H(x, 0) = h(x), Ex(x, 0) =  = e(x), Ez(x, 0) = q(x), тогда справедливы равенства:  h(x) = ∑  α  AαXα(x),  e(x) = − 1 ωε0ε̂  ∑  α  AαYα,  q(x) = − 1  ωε0ε̂  ∑  α  AαQα.  Использовав условие биортогональности, можно получить усло вие  Aβ = 1  Nβ  ∫ h  0 (h(x)Yβ(x) + e(x)(−ωε0ε̂)Xβ(x))dx.  При сшивании частей волновода на разветвлении из усло вия равенства касательных составляющих векторов D = ε0εE  и B = µ0H получаются следующие уравнения:  ε1e A(x) + ε2q  A(x) + ε1e 0(x) + ε2q  0(x) =  { ε1e  B(x) + ε2q B(x),  ε1e C(x) + ε2q  C(x),  где h0(x), e0(x), q0(x) — функции, соответствующие распростра няющейся волне.  Получена БСЛАУ относительно коэффициентов Aα, кото рая решена методом усечения.  213    Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Р. Миттра, С. Ли, Аналитические методы теории вол новодов. – М.: Мир, 1974.  ГРАДУИРОВАННЫЕ АЛГЕБРЫ ЛИ МАЛОГО РАНГА  Н. А. Хорева  Нижегородский государственный университет  им. Н. И. Лобачевского, khorevana@mail.ru  Важную роль в классификации простых алгебр Ли над ал гебраически замкнутым полем k характеристики p > 0 игра ет теорема распознавания В. Каца [1], доказанная в [3] для  p > 3. Эта теорема дает описание градуированных алгебр Ли  L = ⊕r  i=−q Li, где L0 — прямая сумма классических алгебр  Ли, L−1 — неприводимый L0-модуль, отрицательная часть по рождается L−1 и выполняется условие транзитивности: если  x ∈ Li, i > 0, x 6= 0, то [x,L−1] 6= 0. В случае p = 3 теорема распознавания доказана в [2] для q = 1.  В данной работе рассматриваются градуированные алгебры  Ли характеристики 3 с локальной частью L−1 +L0 +L1, где L0  есть sl(2) или gl(2).  В классе алгебр Ли, порожденных локальной частью, су ществует единственная минимальная алгебра, которая являет ся фактор алгеброй алгебры Ли, порожденной образующими  L−1+L0+L1 и соотношениями, которые выполняются в локаль ной части, по единственному максимальному градуированному  идеалу, имеющему тривиальное пересечение с локальной час тью. Получены следующие результаты.  Теорема. Пусть L — конечномерная градуированная алгебра Ли над алгебраически замкнутым полем характеристи 214   