-ПРИВОДИМОСТЬ УПРАВЛЯЕМЫХ СИСТЕМ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫХ УРАВНЕНИЙ  В. А. Зайцев  Удмуртский государственный университет, г. Ижевск,  verba@udm.ru  Рассматривается линейная управляемая система дифферен циальных уравнений  ẋ = A(t)x+B(t)u, (t, x, u) ∈ R1+n+m, (1)  с кусочно непрерывными коэффициентами., ограниченными на  R. Управление в системе (1) строится в виде u = U(t)x, где U(t), t ∈ R, — это (m × n)-матричная функция с ограниченными кусочно непрерывными коэффициентами (такие управ ления U(t) будем называть допустимыми). Соответствующая  замкнутая система имеет вид  ẋ = (A(t) +B(t)U(t))x, (2)  Две системы ẋ = P (t)x и ẏ = Q(t)y называются асимптоти чески эквивалентными, если существует преобразование Ляпу нова x = L(t)y, связывающее эти системы, где L(t) — матрица  102    Ляпунова, то есть кусочно гладкая функция, такая, что  sup t {|L(t)| + |L−1(t)| + |L̇(t)|} <∞.  Система (2) называется λ-приводимой [1], если для любого λ ∈ R существует допустимое управление Uλ(t), при котором система (2) асимптотически эквивалентна системе ẋ = (A(t) + λI)x.  Это определение связано с определением λ-преобразования  (см. [2, c. 249]), которое заключается в добавлении к матрице  A(t) возмущения λI. Спектр показателей Ляпунова возмущен ной системы сдвигается на λ.  Теорема. Пусть система (1) равномерно вполне управляема. Тогда система (2) λ-приводима.  Следствие 1. Пусть система (1) равномерно вполне управляема. Тогда для любого λ найдется допустимое управление  Uλ(t), при котором показатели Ляпунова системы (2) удовле творяют равенствам λj(A+BUλ) = λj(A) + λ.  Если старший показатель линейной системы отрицателен,  то система асимптотически устойчива.  Следствие 2. Пусть система (1) равномерно вполне управляема. Тогда система (2) стабилизируема.  Работа выполнена при поддержке РФФИ, проект 06-01-00258.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Зайцев В.А. Об управлении показателями Ляпунова и о  λ-приводимости// Вестник Удмуртского университета. Мате матика. – 2000. – № 1. – С. 68–77.  2. Былов Б.Ф., Виноград Р.Э., Гробман Д.М., Немыцкий  В.В. Теория показателей Ляпунова. – М.: Наука, 1966.  103   