 ЧИСЛЕННОМ МЕТОДЕ РЕШЕНИЯ СМЕШАННОЙ ОБРАТНОЙ КРАЕВОЙ ЗАДАЧИ  АЭРОГИДРОДИНАМИКИ  И. М. Камалутдинов  НИИММ им. Н. Г. Чеботарева Казанского государственного  университета, islamui@mi.ru  В прямых краевых задачах аэрогидродинамики контур кры лового профиля считается известным, и требуется найти его  аэродинамические характеристики при заданных параметрах  набегающего потока. В обратных задачах крыловой профиль  отыскивается по заданному на его контуре распределению ско рости или давления. Такие задачи являются некорректными по  Адамару, и для их решения успешно применяется метод ква зирешений [1].  Краевая задача аэрогидродинамики называется смешанной,  если известной заранее является часть контура крылового про 119    филя, а другую надо найти по заданному распределению ско рости или давления. В ней сочетаются трудности решения пря мых и обратных задач. В статье [2] предложен итерационный  метод, позволяющий единым образом решать любую из пере численных выше задач, когда граничные условия заданы как  функции дуговой абсциссы контура профиля.  В настоящей работе проведен анализ решения прямой, обрат ной и смешанной задач итерационным методом, изложенным в  [2]. В качестве первого приближения распределения скорости  на контуре профиля использована кусочно-линейная функция.  Для удовлетворения условиям разрешимости применен метод  квазирешений. Обобщение решения задачи на случай вязкой  жидкости проведено по модели погранслоя. Реализована идея  Г.Ю. Степанова, состоящая в том, что все итерации решения  смешанной задачи для вязкой жидкости проводятся по моде ли идеальной несжимаемой жидкости, кроме последней. Метод  решения реализован в виде программы, проведена серия расче тов прямой и обратной задач в случае идеальной несжимаемой  жидкости и в случае вязкой жидкости. Сравнение этих резуль татов с известными аналитическими решениями показало их  хорошее совпадение.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Елизаров А.М., Ильинский Н.Б., Поташев А.В. Обратные  краевые задачи аэрогидродинамики – М.: Наука, 1994. – 440 с.  2. Ильинский Н.Б., Фокин Д.А. Итерационный метод ре шения краевых задач аэрогидромеханики //Ж. выч. мат. и ма тем. физ. – 1995. – Т. 35. – №11. – С. 1729–1740.  120   