 .  ИССЛЕДОВАНИЕ ЗАДАЧИ РЕФРАКЦИИ НА СВОБОДНОЙ ПОВЕРХНОСТИ ГАЗ-ГАЗОЖИДКОСТНАЯ СРЕДА  С НЕВЫРОЖДЕННЫМ ФРОНТОМ ПРЕЛОМЛЕННОЙ УДАРНОЙ ВОЛНЫ  А. А. Матутин  Саратовский государственный университет  им. Н. Г.Чернышевского, matutinaa@mail.ru  Исследование характерных особенностей процессов рефрак ции и возможности их практического использования представ ляют сложную задачу, актуальную с практической и теорети ческой точeк зрения. Теоретическая важность проблемы обу словлена нелинейностью основных уравнений и сложным раз рывным характером решений.  В работе получены границы существования различных ре жимов рефракции с невырожденным фронтом преломленной  162    ударной волны (нерегулярной (NR), регулярной (RR), регуляр ной с ударной волной (RRV), замыкающей волну разрежения)  на свободной поверхности, разделяющей две газожидкостные  среды, т. е. когда интенсивность преломленной волны сравни ма с интенсивностью падающей волны [1]. Исследовано влия ние газосодержания газожидкостной (пузырьковой) среды на  основные параметры и режимы рефракции.  Проведенные исследования объясняют физический меха низм процессов рефракции на свободной поверхности, разде ляющей газообразную и газожидкостную среды, когда изме нение газосодержания приводит к существенным изменениям  физических свойств газожидкостной среды, в результате че го преломленная УВ не вырождается и имеет интенсивность,  сравнимую с интенсивностью падающей УВ. Для этого типа  рефракции характерен существенный перенос энергии из газо жидкостной среды в газообразную. В известных ранее рабо тах [2, 3] рассматривался класс задач с пренебрежимо малым  переносом энергии и вырождающимся фронтом преломленной  ударной волны.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Шиндяпин Г.П., Матутин А.А. К теории нелинейной ре фракции ударной волны // Математика. Механика: Сб. науч.  тр. – Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 2006. – Вып. 8.  2. Шиндяпин Г.П. Нелинейные взаимодействия ударных  волн в газах и газожидкостных средах. Учеб. пособие. – Сара тов: Изд-во Сарат. ун-та. 1997. – 104 с.  3. Шиндяпин Г.П., Матутин А.А. Аналитическое исследо вание нелинейной рефракции УВ на поверхности, разделяющей  газовую и газожидкостную среды// Сб. Механика и процессы  управления. – УpО РАН. Екатеринбург, 2004. – C. 190–197.  163   