    ПОСТРОЕНИЕ БЕЗОТРЫВНО ОБТЕКАЕМЫХ ПРОФИЛЕЙ С ОТБОРОМ ЧАСТИ ВНЕШНЕГО ПОТОКА И ВЫДУВОМ РЕАКТИВНОЙ СТРУИ  В КОРМОВОЙ ЧАСТИ  Р. А. Гайфутдинов  НИИММ им. Н. Г.Чеботарева Казанского государственного  университета, rinrinrin@mail.ru  Аэродинамическое качество крылового профиля во многом  определяется его подъемной силой, которая в свою очередь за висит от величины скорости на верхней поверхности его конту ра. Увеличение этой скорости часто ведет к возникновению от рыва потока и резкому возрастанию сопротивления. Избежать  этого возможно, управляя внешним потоком, например, отби рая часть внешнего потока в воздушно–рекативные двигате ли. Один из способов реализации комплекса крыло-движитель  предложен Г. Ю. Степановым [1]. Им поставлена и решена за дача построения симметричного безотрывно обтекаемого кры лового профиля с отбором и выдувом струи. Отбор части воз душной среды позволяет находить безотрывно обтекаемые кры ловые профиля с большим значением максимальной скорости,  а выдув реактивной струи обеспечивает наличие силы тяги,  прямо пропорциональной разности расходов через каналы от бора и выдува.  Настоящая работа посвящена разработке численно–анали тических методов аэродинамического проектирования прони цаемых крыловых профилей с устройствами активного управ ления потоком с использованием аппарата теории обратных  краевых задач (ОКЗ) для аналитических функций. В ней по ставлена и решена смешанная ОКЗ аэрогидродинамика по по строению безотрывно обтекаемых профилей с отбором части  44    внешнего потока и выдувом реактивной струи. Проведена се рия расчетов. Рассмотрены частные случаи, когда выдуваемая  струя не реактивная.  Работа выполнена при поддержке РФФИ, проект 05–08–  01153.  Выражаю благодарность научному руководителю профес сору Н. Б. Ильинскому за предложенную тему работы.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Степанов Г. Ю. Построение безотрывно обтекаемых  тел в комплексе с движителем// Проблемы современной ме ханики. К юбилею Л. И. Седова. Под редакцией С. С. Григо ряна. – М.: Изд-во Моск. ун-та, 1998. – C. 190.  ЗАДАЧА РАССЕЯНИЯ ДЛЯ ОПЕРАТОРА ШРЕДИНГЕРА  А. Н. Галимов  Башкирский государственный университет, г. Уфа  В L2(R3) рассмотрим оператор Шредингера  H = 3∑  k=1  (pk + ak(x)) 2 + V (x),  где  pk = i −1∂/∂xk, a(x) = (a1(x), a2(x), a3(x))  и V (x) — соответственно магнитный и электрический потен циалы, причем все потенциалы вещественны и удовлетворяют  условиям  (i) (|Φ(x)| + |a(x)|) ∈ L(R3), где Φ(x) = a2(x) + idiv a(x) + V (x), a2(x) =  3∑ k=1  a2k(x);  45   