.  АБСОЛЮТНЫЕ ПАРАЛЛЕЛЬНЫЕ ПЕРЕНЕСЕНИЯ НА ТОЧЕЧНО-ПЛОСКОСТНОЙ  ПОВЕРХНОСТИ  А. В. Вялова  Калининградский государственный технический  университет, olga_omelyan2002@mail.ru  В n–мерном проективном пространстве Pn точечно-плос костная поверхность Sh+r представляется вырожденным мно гообразием троек (A,Lh, Tm), причем точка A, (A ∈ Lh ⊂ Tm) и касательная плоскость Tm (m = h+r) описывают m-мерные се мейства, а образующая Lh — r-мерное семейство [1]. С поверх ностью Sh+r ассоциируется главное расслоение G(Sh+r), базой  которого является сама поверхность, а типовым слоем — под группа стационарности тройки. Точечно-плоскостную поверх ность можно представить расслоением Lh(Br) с базой — се мейством Br образующих Lh, рассматриваемых как элементы  многообразия Грассмана Gr(h, n), и типовым слоем — семей ством точек плоскости Lh. Поэтому многообразие точек фикси рованной образующей Lh ⊂ Sh+r является суженной базой расслоения G(Sh+r). Групповая связность в главном расслоении  G(Sh+r) задается с помощью поля объекта связности Γ [1]. Про изводится композиционное оснащение [1] точечно–плоскостной  поверхности, которое состоит в присоединении к каждой точ ке поверхности трех плоскостей Ph−1, Pm−h−1, Pn−m−1, про ективно дополняющих соответственно точку до образующей,  40    образующую до касательной плоскости и касательную плос кость до объемлющего пространства. Композиционное оснаще ние поверхности определяется полем квазитензора λ [1]. Путем  внешнего дифференцирования компонент ковариантного диф ференциала квазитензора λ построен объект M , компоненты  которого линейно выражаются через компоненты объекта кри визны групповой связности Γ. Доказана  Теорема. Объект M образует геометрический объект лишь с фундаментальным объектом 1-го порядка Λ точечно плоскостной поверхности, объектом связности Γ и оснащаю щим квазитензором λ, причем он содержит составной под тензор M0, включающий 3 простейших и 3 простых подтен зора.  Замечание. При сужении базы Sh+r расслоения G(Sh+r) до фиксированной образующей Lh объект M образует тензор.  Если подтензор M0 = 0, то параллельные перенесения ком позиционно оснащающих плоскостей поверхности Sh+r вдоль  фиксированной образующей Lh являются абсолютными. Зна чит, при сужении базы расслоения G(Sh+r) подтензор M0 мож но называть тензором неабсолютных перенесений [2] или тен зором параллельности [3]. Вдоль всей поверхности Sh+r парал лельные перенесения композиционно оснащающих плоскостей  будут абсолютными лишь в пучке связностей 2-го типа [4].  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Skriagina A. The structure of equipment of centered plane  surface // New Geometry of Nature, Kazan, 2003. – V. 1. – P. 197–  200.  2. Шевченко Ю. И. Оснащения центропроективных мно гообразий. – Калининград, 2000.  41    3. Полякова К. В. Тензор параллельности и абсолютные  параллельные перенесения // Диф. геом. многообр. фигур. –  Калининград, 2001. – Вып. 32. – С. 80–83.  4. Скрягина А. В. Композиционное оснащение плоскостной  поверхности// Межд. конф. по геом. и анализу, Пенза, 2003. –  С. 87–93.  ЛЯПУНОВСКАЯ ПРИВОДИМОСТЬ УПРАВЛЯЕМЫХ СИСТЕМ  А. Ф. Габдрахимов  Удмуртский государственный университет, г. Ижевск,  gab@udm.ru  Рассмотрим линейную управляемую систему дифференци альных уравнений  ẋ = A(t)x+B(t)u, x ∈ Rn, u ∈ Rm, t ∈ R, (1)  где A(·), B(·) — ограниченные кусочно-непрерывные на R вещественные матричные функции. Пусть управление в системе (1)  строится в виде u = U(t)x, где U : R → Mm,n — кусочнонепренывная ограниченная матричная функция. Тогда систе ма (1) переходит в однородную систему  ẋ = ( A(t) +B(t)U(t)  ) x. (2)  Задача ляпуновской приводимости заключается в следую щем: требуется для произвольной системы дифференциальных  уравнений  ẏ = C(t)y, y ∈ Rn, (3)  с ограниченной на R кусочно-непрерывной матрицей C(t) построить управление U(t), t ∈ R, такое, чтобы система (2) с этим  42   