.  МЕТОДИКА РАСЧЕТА СЕЙСМИЧЕСКИХ КОЛЕБАНИЙ СООРУЖЕНИЙ С УЧЕТОМ  КОНТАКТНОГО ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ С ГРУНТОМ  В. Г. Баженов, Н. С. Дюкина  Нижегородский государственный университет  им. Н.И.Лобачевского, boyarinovanadya@mail.ru  Проблема сейсмостойкости зданий и сооружений приобре ла в последние годы значительную актуальность. Аналитиче ское описание сейсмических процессов не учитывает в долж ной мере особенности контактного взаимодействия сооружений  с основанием и различных пластов грунта между собой, что  не позволяет использовать аналитические методы в расчетах  ответственных сооружений. Поэтому актуальными являются  24    создание и развитие численной методики, которая при мини мальных вычислительных затратах позволит учесть все много образие эффектов динамического взаимодействия сооружения  с грунтом.  Разработанные математическая модель и методика числен ного моделирования поведения зданий и сооружений при сей смических колебаниях учитывают эффекты контактного од ностороннего взаимодействия с грунтовым основанием и да ют результаты, удовлетворительно согласующиеся с имеющи мися экспериментальными данными при минимальных вычис лительных затратах. При построении математической модели  задачи было сделано предположение, что упругие волны при ходят к поверхности грунта под прямым углом. При решении  двумерной задачи размеры расчетной области грунта соответ ствовали 5 габаритным размерам здания, поскольку, как пока зали вычислительные эксперименты, в этом случае вклад волн,  отраженных от сооружения, становится несущественным. Бы ла разработана методика восстановления импульсной нагруз ки, прикладываемой ко всей нижней границе многослойного  грунтового массива, по известной на поверхности полупрост ранства сейсмограмме. На боковых границах грунтового мас сива задавалось невозмущенное решение.  Данная численная методика была применена для расчета  взаимных смещений грунта и зданий насосной станции и реак торного отделения АЭС «Бушер» и использована при оценке  прочности подземных водоводов под действием эксплуатаци онных и сейсмических нагрузок. При решении двумерной за дачи использовался пакет программ «Динамика 2» конечно элементного анализа двумерных задач прочности.  Работа выполнена при поддержке РФФИ, проект 05-08-33618.  25    Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Баженов В.Г., Зефиров С.В., Кочетков А.В. и др. Пакет  прикладных программ «Динамика-2»// Прикл. пробл. прочно сти и пластичности. Всесоюз. межвуз. сб., 1987. – C. 4–13.  НЕСТАЦИОНАРНАЯ ЗАДАЧА ГРУППОВОГО ПРЕСЛЕДОВАНИЯ  А. С. Банников  Удмуртский государственный университет, г. Ижевск  В пространстве Rn (n > 2) рассматривается дифференциальная игра Γ ν +µ лиц: ν преследователей P1, . . . , Pν и µ убе гающих E1, . . . , Eµ. Законы движения каждого из преследова телей Pi и каждого из убегающих Ej имеют вид  ẋi = A(t)xi + ui, ẏj = A(t)yj + vj, ui, vj ∈ V,  где xi, yj, ui, vj ∈ Rn, i = 1, . . . , ν, j = 1, . . . , µ, A(t) — непрерывная квадратная матрица порядка n, V — выпуклый компакт.  Определение. В дифференциальной игре Γ из начального состояния  z0 = (x01, . . . , x 0 ν , y  0 1, . . . , y  0 µ)  возможно уклонение от встречи, если существуют измеримые  функции v1(t), . . . , vµ(t), vj(t) ∈ V для всех j, t > 0, такие, что при любых измеримых функциях u1(t), . . . , uν(t), ui(t) ∈ V для всех i, t > 0 найдётся номер s, при котором выполнены  неравенства xi(t) 6= ys(t) для всех i = 1, . . . , ν, t > 0. При этом мы считаем. что в момент t > 0 управления  убегающих формируются на основе реализовавшейся позиции  z(t) = (xi(t), yj(t)), а управления преследователей — на основе  любой мыслимой информации.  26   