    ПАКЕТ СИМВОЛЬНОЙ МАТЕМАТИКИ MAPLE КАК СРЕДСТВО РАЗВИТИЯ ДЕТСКОГО  ТВОРЧЕСТВА  Д. Н. Фахрутдинова  Татарский государственный гуманитарно-педагогический  университет, г. Казань  При решении уравнений и систем уравнений с параметра ми учащиеся сталкиваются с трудностями. Эти затруднения  возникают из-за неразвитости умения представлять графиче скую модель данного уравнения или систем уравнений. Именно  графическая картина дает наглядное представление о корнях  уравнения в зависимости от параметра. Поэтому на помощь  здесь может прийти пакет символьной математики Maple. Ис пользуя оператор plot, можно быстро построить графическую  картину. Рассмотрим примеры решения задач с параметрами  методом обращения к наглядно-графическим интерпретациям.  На плоскости XOY функция y = f(x; a) задает семейство  кривых, зависящих от параметра a. Поясним, что мы имеем в  виду. Например, y = 2x + b, b — параметр. Уравнения могут  иметь и большее число параметров, например, y = ax + b, a  и b — параметры. Каждое семейство обладает специфически ми свойствами, изучая которые можно решать широкий класс  задач. В первую очередь нас интересует, с помощью какого  преобразования плоскости (параллельного переноса, поворота,  гомотетии и т. п.) можно перейти от одной кривой семейства к  другой. Подобная классификация облегчает решающему поиск  необходимого графического образа, так как при таком подхо де схема решения не зависит от конкретной кривой семейства.  В силу специфики школы нас будут интересовать линейные и  квадратичные функции.  208    Пример. Сколько решений имеет система уравнений  |x| + |y| = a, x2 + y2 = 1  в зависимости от значения параметра a?  Графическая интерпретация указанной системы, получен ная с помощью пакета Maple, представлена на рисунке.  –1.5  –1  –0.5  0  0.5  1  1.5  y  –1.5 –1 –0.5 0.5 1 1.5  x  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Матросов А.М. Maple 6. – С.-Петербург, 2003.  2. Хлебостроев В.Г., Обухова В.Г. Информатика и инфор мационно-коммуникационные технологии. Элективные курсы  в предпрофильной подготовке. – М., 2005.  209   