    РЕАЛИЗАЦИЯ СИСТЕМЫ АНАЛИТИЧЕСКОГО ТЕСТИРОВАНИЯ В СРЕДЕ MAPLE  М. Р. Багаутдинов, Ю. Г. Игнатьев  Татарский государственный гуманитарно-педагогический  университет, г. Казань, kazan_mansour@rambler.ru  Реформы системы образования предполагают, в частности,  изменение форм контроля знаний. При этом на первый план  выдвигаются проблемы тестирования и самотестирования зна ний учащихся. Существующая методология тестирования осно вана на двух принципах: либо выбор правильного ответа из  ряда предлагаемых, либо получение численного ответа. Оба  эти принципа страдают однобокостью в оценке знаний учащих ся – в первом случае часто затруднительно придумать непра вильные, но правдоподобные ответы; во втором – бо́льшее пре имущество получают скорее аккуратные, чем способные уча щиеся. Спецификой физико-математических предметов явля ется аналитическая форма представления результатов иссле дования. При этом ответы, полученные в результате решения  задачи, могут иметь разный вид и быть одинаково правиль ными. Все это выдвигает дополнительные требования к тесто вым программам по математике: возможность вводить мате матические выражения и проводить над ними аналитические  действия; возможность сравнивать, сопоставлять (проверять)  аналитические выражения с учетом изменения их форм; воз можность проводить самопроверку на каждом этапе решения  задачи. Также часто требуется дать графическое представле ние решения, что зачастую создает большие трудности для сту дентов. Все эти требования можно удовлетворить с использо ванием пакета Maple. Можно сравнить два выражения, при  этом они воспринимаются не как текстовая (литерная) величи 22    на и не сравниваются побайтно. Два выражения будут считать ся равными, если они тождественны или равносильны. Такой  подход проверки решения (ответа) задачи необходим, так как  ответы большинства задач по высшей математике представ ляют собой выражение или уравнение. Использовав стандарт ные средства программирования для разработки тестовых про грамм, добиться данного результата очень сложно. Системы  компьютерной математики дают возможность разработать эф фективную среду тестирования и самотестирования по основ ным разделам математики, удовлетворяющую перечисленным  требованиям. При этом можно использовать возможность со здания дополнительных библиотек (надстроек) с генератора ми заданий и программными средствами проверки результа тов, недоступных для тестируемых. На основе этих принципов  разрабатываются методы аналитического тестирования.  Данная работа представляет собой попытку создания систе мы аналитического тестирования и самотестирования на при мере темы «Кривые второго порядка» курса аналитической  геометрии в пакете Maple. Разработанную тестовую среду мож но условно разделить на три части: генератор задания; сред ства проверки ответа; средства анализа и демонстрации реше ния задачи.  Генератор задания генерирует уравнение кривой второго  порядка и сохраняет в памяти компьютера. Далее студент опре деляет тип, параметры кривой, записывает уравнения дирек трис и координаты фокусов, делает чертеж. На следующем  этапе тестирующая программа сверяет результаты студента с  правильными результатами и оценивает ответ студента.  Авторы надеются, что разработка идеологии и методики  аналитического тестирования в дальнейшем позволит создать  эффективную систему контроля математических знаний сту 23    дентов.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Игнатьев Ю.Г. Использование аналитических возмож ностей пакета Maple для создания программ аналитическо го тестирования, самотестирования и генерации индивиду альных заданий в курсах высшей математики// Проблемы  информационных технологий в математическом образовании:  Учебное пособие. – Казань: ТГГПУ, 2005. – С. 9–25.  2. Багаутдинов М.Р., Игнатьев Ю.Г. Использование средств  программирования пакета Maple для создания интерактив ной среды аналитического тестирования по базовым мате матическим дисциплинам// Сб. труд. межд. науч. конф. «Ма тематика. Образование. Культура». – Тольятти: ТГУ, 2005. –  С. 265–268.  МЕТОДИКА РАСЧЕТА СЕЙСМИЧЕСКИХ КОЛЕБАНИЙ СООРУЖЕНИЙ С УЧЕТОМ  КОНТАКТНОГО ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ С ГРУНТОМ  В. Г. Баженов, Н. С. Дюкина  Нижегородский государственный университет  им. Н.И.Лобачевского, boyarinovanadya@mail.ru  Проблема сейсмостойкости зданий и сооружений приобре ла в последние годы значительную актуальность. Аналитиче ское описание сейсмических процессов не учитывает в долж ной мере особенности контактного взаимодействия сооружений  с основанием и различных пластов грунта между собой, что  не позволяет использовать аналитические методы в расчетах  ответственных сооружений. Поэтому актуальными являются  24   