    ВЛИЯНИЕ СТРУКТУРЫ СИЛ НА УСТОЙЧИВОСТЬ СИСТЕМЫ  A. E. Федоров  Нижегородский государственный университет  им. Н.И.Лобачевского, alexander.fedorov@intel.com  Тело, несущее точечный заряд, вывешено в поле одноимен ного неподвижного точечного заряда или равномерно заряжен ного кольца, так что в состоянии равновесия заряды находятся  на одной вертикали.  Равновесие системы устойчиво по вертикали  z = Z0, x = y = 0, α = β = 0  (x, y, z — координаты центра инерции тела. α, β — углы, харак теризующие положение оси тела, e — заряд, m — масса тела,  a — расстояние от центра инерции до заряда), неустойчиво в  плоскости перпендикулярной направлению силы тяжести и по  угловым координатам.  Приведем во вращение вывешенное тело с угловой скоро стью Ω. Математическая модель рассматриваемого объекта в  линейном приближении после перехода к безразмерным коор динатам представляет собой систему уравнений  α̈ = −δ x−Hβ̇ + χα, β̈ = −δ y +Hα̇+ χβ, ẍ = x− δ α, ÿ = y − δ β.  (1)  Здесь δ = a/l∗, χ = (Z0δ)/l∗, H = (C/A)ω0 , A,C — моменты  инерции тела. t∗, l∗ — масштаб времени и координат соответ ственно.  210    Согласно теореме Кельвина [2] консервативную систему с  четной степенью неустойчивости можно стабилизировать вве дением гироскопических сил [3]. Эта теорема доказана в пред положении, что детерминант матрицы гироскопических сил не  равен нулю. Однако в (1) гироскопические силы присутствуют  лишь в уравнениях, описывающих изменения угловых коорди нат тела.  В работе проведено обобщение теоремы Кельвина на слу чай выраженной матрицы гироскопических сил. В отличие от  классического случая область изменений параметра гироско пических сил, отвечающая стабилизации системы (например,  волчок Лагранжа) оказывается ограниченной и сверху, т. е. су ществует конечный интервал значений угловой скорости вра щения тела, при которых система консервативно устойчива.  Использовав численный счет, можно получить область устой чивости в пространстве параметров χ, δ, H.  Работа выполнена при поддержке РФФИ, проект 06-01-00368.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Earnshaw S. On the nature of the molecular forces which  regulate the constitution of the luminiferous ether// Trans. Camb ridge Philos. Soc. – 1842. – V. 116. – P. 97–112.  2. Меркин Д.Р. Гироскопические системы. – М.: Наука, 1974.  – 344 с.  3. Мартыненко Ю.Г. // Соросовский образовательный жур нал. – 1996. – № 3. – С. 82–86.  211   