    НОВАЯ СХЕМА МКЭ РЕШЕНИЯ ПЛОСКОЙ ЗАДАЧИ ТЕОРИИ УПРУГОСТИ  К. М. Гладильщикова  Нижегородский государственный университет,  gladilsh@mail.ru  Известен ряд численных схем решения плоских динамиче ских задач теории упругости. Они могут быть построены на  основе конечно-разностных, вариационно-разностных методов  или методов конечных элементов (МКЭ). Однако существую щие в настоящее время многочисленные схемы МКЭ обладают  как достоинствами, так и недостатками [1]. Соответственно, ес ли отбросить заведомо неудачные схемы, область эффективной  применимости каждой схемы ограничена. Поэтому проблема  построения новых численных схем с улучшенными свойствами  продолжает оставаться актуальной.  В данной работе предлагается новый подход к построению  двумерных схем на основе трехмерной ажурной схемы МКЭ [2].  Построение схемы рассматривается на примере линейной дина мической задачи теории упругости, хотя может применяться и  к другим задачам математической физики.  Известные схемы МКЭ предполагают, что конечные эле менты занимают расчетную область сплошь — без промежут ков и без наложения друг на друга. Однако возможен и отказ  от требования сплошного заполнения области элементами —  в том смысле, что элементы, участвующие в формировании  системы алгебраических уравнений, заполняют расчетную об ласть с промежутками. Пример удачной схемы такого рода при  решении задач теории оболочек приводится в [3]. Данная схема  показала преимущества по сравнению со стандартной схемой  на линейных треугольных элементах.  58    Другой пример ажурной схемы предложен в [2]. Это схе ма решения трехмерных задач на базе линейного конечного  элемента в виде тетраэдра. Известно несколько способов по строения регулярных сеток на тетраэдральных ячейках. При  одном из них ячейка основной сетки (параллелепипед) разби вается на 5 тетраэдров — 1 в центре и 4 по краям. Если удалить  все тетраэдры, кроме центрального, то получим искомую схему  МКЭ. При этом разбиение области на элементы производится  следующим образом: область делится на шестигранники, и да лее в каждом из них остается по одному тетраэдру. При этом  оказывается, что в расчетах участвуют не все узлы разностной  сетки, а только узлы с четной суммой индексов.  Данная схема полностью симметрична, так как тетраэдр  расположен симметрично относительно центра куба. Схема име ет на ортогональной покоординатной сетке второй порядок ап проксимации. При решении динамических задач по явной схе ме (или при итерационном решении системы в неявной схеме)  вычислительные затраты на один временной слой (одну итера цию) для данной схемы в 2 – 5 раз ниже, чем для традиционной  схемы на тетраэдрах или для билинейного шестигранного эле мента. В случае использования явной схемы «крест» данная  схема является устойчивой при тех же условиях, что и схема  билинейного конечного элемента. Отметим также, что полный  шаблон (окрестность узла) данной схемы имеет вид многогран ника, который существенно ближе к шару, чем куб. Следова тельно, сеточная анизотропия у нее должна быть ниже, чем,  например, у схемы шестигранного билинейного конечного эле мента.  Численную схему решения двумерной задачи будем строить  путем проектирования трехмерной схемы на плоскость. При  этом h3 — шаг разбиения сетки по третьей координате — стано 59    вится параметром численной схемы, выбираемым из соображе ний устойчивости и точности. Запишем первые два уравнения  системы Ламе, при этом учтем тот факт, что мы рассматрива ем двумерную задачу.  Оценки временного шага данной двумерной схемы могут  быть получены из анализа трехмерной ажурной схемы, кото рый проводится методом гармоник, исходя из спектрального  критерия устойчивости Неймана.  Условие устойчивости для ажурной схемы совпадает с усло вием Куранта, где в качестве характерного размера берется ли бо минимальная высота, либо минимальное расстояние между  парами скрещивающихся ребер тетраэдральной ячейки.  Для данной схемы может быть также характерен эффект  граничной неустойчивости, описанный в [2]. При соответству ющем выборе параметра h3 от данного недостатка можно из бавиться.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Голованов А.И., Тюленева О.Н., Шигабутдинов А.Ф. Ме тод конечных элементов в статике и динамике тонкостен ных конструкций. – М.: Физматлит, 2006.  2. Чекмарев Д.Т. Ажурные схемы метода конечного эле мента // Прикладные проблемы прочности и пластичности.  Численное моделирование физико-механических процессов:  Межвуз. сб. – М., 1997.  3. Баженов В.Г., Чекмарев Д.Т. Об индексной коммута тивности численного дифференцирования // Ж. вычисл. мат.  и матем. физ. – 1989. – Т. 29. – № 5. – С. 662–674.  60   