 РАЗРЕШИМОСТИ ЗАДАЧИ О БАРАБАНЕ  М. Г. Волынская  Самарский государственный университет, volyn79@mail.ru  Исследование колебаний мембраны барабана приводит при  математическом моделировании к следующей задачe для на груженного гиперболического уравнения:  utt = urr + 1  r ur − α2  r0∫  0  ru(r, t)dr, r ∈ (0, r0], t ∈ [0, T ]; (1)  u(r0, t) = 0, (2)  u(r, 0) = ϕ(r), (3)  ut(r, 0) = ψ(r), (4)  |u(0, t)| <∞, (5)  где α — константа.  38    Временно считая функцию f(t) = −α2 r0∫ 0  ru(r, t)dr извест ной, решение поставленной задачи можно получить методом  Фурье.  Показано, что метод разделения переменных приводит к  задаче Штурма –Лиувилля для уравнения Бесселя, собствен ными функциями которой являются функции Бесселя J0( µkr r0  ).  Использовав теорему Шафхейтлина ([3], с. 540) о свойствах  корней µk функции Бесселя J0(x), а также условия сходимости  некоторых рядов Фурье –Бесселя ([1], с. 295), удалось показать,  что функция f(t) удовлетворяет уравнению Вольтерра второго  рода  f(t) − t∫  0  2r30f(τ)  ∞∑  n=1  1  µ3n sin  µn(t− τ) r0  dτ = g(r, t), (6)  где g(r, t) выражается через известные функции. В силу рав номерной сходимости ряда  ∞∑  n=1  1  µ3n sin  µn(t− τ) r0  ,  ядро уравнения (6) непрерывно и ограничено, что влечет за  собой существование единственного решения этого интеграль ного уравнения ([2], с. 228).  Таким образом, задача (1) – (5) становится классической сме шанной задачей.  Доказательство единственности решения задачи (1) – (5) ба зируется на полученной априорной оценке  r0∫  0  r(u2t (r, t) + u 2 r(r, t))dr 6 0.  39    Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Толстов А.Н. Ряды Фурье. – М., 1972.  2. Краснов М.Л. Интегральные уравнения. – М., 1975.  3. Ватсон Г. Н. Теория бесселевых функций. – М., 1949.  АБСОЛЮТНЫЕ ПАРАЛЛЕЛЬНЫЕ ПЕРЕНЕСЕНИЯ НА ТОЧЕЧНО-ПЛОСКОСТНОЙ  ПОВЕРХНОСТИ  А. В. Вялова  Калининградский государственный технический  университет, olga_omelyan2002@mail.ru  В n–мерном проективном пространстве Pn точечно-плос костная поверхность Sh+r представляется вырожденным мно гообразием троек (A,Lh, Tm), причем точка A, (A ∈ Lh ⊂ Tm) и касательная плоскость Tm (m = h+r) описывают m-мерные се мейства, а образующая Lh — r-мерное семейство [1]. С поверх ностью Sh+r ассоциируется главное расслоение G(Sh+r), базой  которого является сама поверхность, а типовым слоем — под группа стационарности тройки. Точечно-плоскостную поверх ность можно представить расслоением Lh(Br) с базой — се мейством Br образующих Lh, рассматриваемых как элементы  многообразия Грассмана Gr(h, n), и типовым слоем — семей ством точек плоскости Lh. Поэтому многообразие точек фикси рованной образующей Lh ⊂ Sh+r является суженной базой расслоения G(Sh+r). Групповая связность в главном расслоении  G(Sh+r) задается с помощью поля объекта связности Γ [1]. Про изводится композиционное оснащение [1] точечно–плоскостной  поверхности, которое состоит в присоединении к каждой точ ке поверхности трех плоскостей Ph−1, Pm−h−1, Pn−m−1, про ективно дополняющих соответственно точку до образующей,  40   