.  МАЛЫЕ АБЕЛЕВЫ ГРУППЫ ОТНОСИТЕЛЬНО РАЗЛИЧНЫХ КЛАССОВ АБЕЛЕВЫХ ГРУПП  И. В. Гердт  Томский государственный университет  Пусть K — некоторый класс абелевых групп. Абелеву груп пу A назовем малой относительно K, или K-малой, если для  любого семейства групп {Bi}i∈I , где Bi ∈ K для всякого i ∈ I, выполняется Hom(A,  ⊕ i∈I  Bi) ∼= ⊕ i∈I  Hom(A,Bi).  Если класс K совпадает с классом всех абелевых групп, то  K-малую группу A будем называть малой.  В [1] изучены свойства K-малых групп и получено полное  описание малых и D-малых абелевых групп, где D — класс  всех делимых абелевых групп.  Теорема 1. Следующие условия для абелевой группы A эквивалентны:  1) A — D-малая группа;  2) A — конечно порожденная группа;  3) A — малая группа.  Пусть < — класс всех редуцированных абелевых групп. Получен следующий результат.  54    Теорема 2. Для абелевой группы A следующие условия эквивалентны:  1) A — <-малая группа; 2) если M есть эпиморфный образ группы A и M – прямая  сумма циклических групп конечного порядка, то M – ограни ченная группа;  3) если M есть эпиморфный образ группы A и M – перио дическая группа, то M – прямая сумма делимой и ограничен ной групп;  4) для любых групп Bi (i ∈ I) таких, что B1i = 0, и любого гомоморфизма ϕ : A →  ⊕ i∈I  Bi существует конечное подмно жество J ⊂ I такое, что ϕ(A) ⊂ ⊕ i∈J  Bi.  Для случая, когда факторгруппа группы без кручения явля ется ограниченной группой, получены такие результаты о K малых группах.  Теорема 3. Пусть K — некоторый класс абелевых групп без кручения. Пусть G — группа без кручения и A — подгруппа  группы G, такая, что G/A — ограниченная группа. Тогда G  является K-малой группой тогда и только тогда, когда A —  K-малая группа.  Следствие. Каждая подгруппа конечного индекса K-малой группы без кручения бесконечного ранга является K-малой.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Гердт И.В. Малые абелева группы // Вестник Томского  ун-та. – 2006. – № 290. – C. 14–17.  55   