.  АНАЛОГ УРАВНЕНИЯ ЛЕВНЕРА ДЛЯ ОТОБРАЖЕНИЙ ПОЛОС  Д. А. Дубовиков  Волгоградский государственный университет,  dubovikov@gmail.ru  Уравнение Левнера возникло в знаменитой работе 1923 го да в связи с попыткой решения проблемы коэффициентов. Гео метрически оно описывало стирание разреза в терминах кон формных отображений с нормировкой Римана. Впоследствии  это уравнение обобщалось в связи с решением различных экс тремальных задач. При переходе к граничным нормировкам  возникли аналоги уравнения Левнера для полуплоскости (с  гидродинамической нормировкой) и для полосы (при фиксации  80    двух граничных точек, см. [1]). Поскольку такие обобщения  ориентировались на создание вариационной техники в соответ ствующих классах конформных отображений, то конструкция,  связанная со стиранием разреза, в них отсутствовала. С дру гой стороны, новые приложения уравнения Левнера, такие как  SLE, опираются на эту конструкцию (см., например, [2]). В на стоящей работе изучается вопрос получения аналога уравнения  Левнера для полосы.  Пусть Π = {z : 0 < Im z < π}, f — конформное отображение полосы Π в себя. Тогда существуют пределы  c±(f) = lim Re z→±∞  (z − f(z)),  где z меняется в подполосе. Нас будет интересовать случай ко нечных c±(f). Обозначим через T совокупность конформных  преобразований полосы Π в себя, которые аналитически про должаются через вещественную ось в полосу  {z : −π < Im z < π},  оставляют инвариантной вещественную ось и удовлетворяют  условию f(0) = 0. Пусть γ(f) = c+(f) − c−(f). Теорема 1. Пусть f ∈ T, 0 < γ(f) < ln 3. Tогда для лю бого компакта K в полосе Π существует константа M(K),  такая, что ∀z ∈ K |f(z) − z| 6 γ(f) ·M(K). Пусть Γ = {z = ψ(t), 0 < t < T} — простая жорданова кри вая в полосе Π с непрерывной параметризацией, Imψ(T ) = π.  Обозначим Dt = Π \Γt, где Γt — часть кривой от ψ(t) до ψ(T ). В таком случае существует единственное конформное отобра жение ft : Π → Dt из класса T. Выберем течение времени так, чтобы γ(ft) = T − t.  Теорема 2. Пусть ft определены как ранее. Тогда  ∂  ∂t ft(z) = −ft ′(z) ·  ez − 1 ez + ek(t)  1  1 + e−k(t) ,  81    где k(t) = f−1t (ψ(t)) − iπ.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Горяйнов В.В. Полугруппы конформных отображений //  Матем. сб. – 1986. – № 129 (171):4. – С. 451–472.  2. Rohde S., Schramm O. Basic properties of SLE // Ann.  Math. – 2005. – V. 161. – No 2. – P. 879–920.  ЗАДАЧА ПОСТРОЕНИЯ ПРОФИЛЯ, ОБТЕКАЕМОГО ПОТОКОМ С ОСОБЕННОСТЬЮ  О. С. Дунаева  НИИММ им. Н. Г.Чеботарева Казанского государственного  университета, oneberova@yandex.ru  В задачах аэрогидродинамики определенный интерес вы зывают случаи обтекания крыловых профилей при наличии в  потоке особенности типа источник и вихрь. Задача построения  крылового профиля при наличии в потоке особенности типа  вихря решена М.Т. Нужиным [1, §16]. Вихрь использовался в  целях замены предкрылка или закрылка. Такой подход позво лил найти аналитическое решение задачи и вывести условия  ее разрешимости. Но открытым оставался вопрос выполнения  условий разрешимости задачи, то есть замкнутости искомого  контура профиля и совпадения заданной скорости набегающе го потока со значением, найденным в процессе решения. С ис пользованием метода квазирешений задача построения профи ля с закрылком, замененным одиночным неподвижно закреп ленным вихрем, решена в работе [2].  Настоящая работа посвящена решению обратной краевой  задачи аэрогидродинамики при наличии в потоке вихреисточ ника, частными случаями которого являются источник и вихрь.  82   