.  МЕТОД НАИМЕНЬШИХ КВАДРАТОВ РЕШЕНИЯ МНОГОМЕРНЫХ СЛАБОСИНГУЛЯРНЫХ  ИНТЕГРАЛЬНЫХ УРАВНЕНИЙ  Р. К. Губайдуллина  Казанский государственный университет, grenata@mail.ru  Рассматривается слабосингулярное интегральное уравнение  Au ≡ u(x) + ∫  D  h(x, y)u(y)  rα dy = f(x), 0 6 α < 2, (1)  где D — круг единичного радиуса, x = (x1, x2), y = (y1, y2) —  его точки, r — евклидово расстояние от начала координат до  66    точки y, h(x, y) ∈ C(D ×D), f(x) ∈ L2(D) — заданные, а u(y) — искомая функции.  Пусть L2 = L2(D) — пространство квадратично-суммируе мых в кругеD функций с обычными скалярным произведением  и нормой. Возьмем полную ортонормальную систему функций  {ψk(x)}∞1 (ψk ∈ L2) (в качестве такой системы можно использовать, например, систему ультрасферических полиномов (на пример, [1], § 40)). Приближенное решение уравнения (1) будем  искать в виде суммы  un(x) =  n∑  k=1  γkψk(x), x ∈ D, n ∈ N, (2)  а неизвестные коэффициенты γk находить из системы линей ных алгебраических уравнений (СЛАУ)  n∑  k=1  γk(Aψk, Aψj) = (f,Aψj), j = 1, . . . , n. (3)  Теорема. Пусть выполнены следующие условия: 1) f(x) ∈ L2(D) и h(x, y) ∈ L2(D ×D); 2) уравнение (1) однозначно разрешимо в L2 при любой пра вой части.  Тогда при всех натуральных n СЛАУ (3) имеет единствен ное решение γ∗k (k = 1, . . . , n), и приближенные решения (2)  сходятся к точному решению u∗(x) в среднем со скоростью,  определяемой неравенствами  En(u ∗)2 6 ‖un − u∗‖2 6 ‖A‖‖A−1‖En(u∗)2,  где En(u ∗)2 — наилучшее среднеквадратическое приближение  функции u∗(x) ∈ L2 элементами вида (2).  67    Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Геронимус Я.Л. Теория ортогональных многочленов. –  М.–Л., 1950.  МОДЕЛИРОВАНИЕ НЕСФЕРИЧЕСКОГО КОЛЛАПСА ВОЗДУШНОГО ПУЗЫРЬКА В ВОДЕ  Т. С. Гусева  Институт механики и машиностроения КазНЦ РАН,  guseva@kfti.knc.ru  Многочисленные исследования однопузырьковой сонолюми несценции — свечения пузырька микронных размеров в стоя чей звуковой волне — свидетельствуют в пользу гипотезы, что  световая вспышка является следствием сильного уплотнения и  нагрева содержимого пузырька в финальной стадии его сжа тия в фазе повышения давления окружающей жидкости [1].  Это явление представляет значительный практический инте рес и используется, в частности, для активизации химических  реакций. Кроме того, оно послужило отправной точкой для  известных экспериментов по акустической кавитации в дейте рированном ацетоне [2].  В приведенных примерах одним из важнейших аспектов яв ляется сохранение формы пузырька, близкой к сферической. В  общем случае эволюцию возмущений сферической формы пу зырька нужно изучать методом прямого численного моделиро вания. Но ввиду сложности такого подхода движение жидко сти и газа, как правило, рассматривают в виде суперпозиции  сферического движения и его малого несферического возмуще ния. В моделях, известных из литературы, входящие в уравне ние для амплитуды возмущения сферической формы пузырька  сферические составляющие градиентов скорости (а также их  68   