.  РАДИУСЫ СХОДИМОСТИ ДЛЯ РЯДОВ ЭКСПОНЕНТ  О. А. Кривошеева  Башкирский государственный университет, г. Уфа,  PutinBSU@yandex.ru  Пусть Λ′ — последовательность комплексных чисел {λj}∞j=1. Введем величину  σ(Λ′) = lim j→∞  ln j  |λj | .  Пусть теперь Λ обозначает последовательность {λk,mk}, где λk — комплексные числа, такие, что |λk| → +∞ при k → ∞, и mk — натуральные числа. Через σ(Λ) будем обозначать ве личину σ(Λ′), где Λ′ — последовательность {λ′j}, составленная произвольным образом из членов последовательности λk так,  что каждая точка λk встречается в ней ровно mk раз. Введем  еще величину m(Λ) = lim k→∞  mk/|λk|. Кроме того, через Θ(Λ) обозначим множество предельных точек последовательности  {λk/|λk|} (исключая из нее точку λk = 0, если она существует). Рассмотрим ряд по экспоненциальным мономам, т. е. ряд  вида ∞,mk−1∑  k=1,n=0  dk,nz n exp(λkz). (1)  Для последовательности коэффициентов d = {dk,n} и ξ ∈ Θ(Λ) положим  h(d, ξ) = inf limj→∞ min 06n6mk(j)−1  ln(1/|dk(j),n|) |λk(j)|  ,  131    где инфимум берется по всем подпоследовательностям {λk(j)} последовательности {λk}, таким, что λk(j)/|λk(j)| сходится к ξ ∈ Θ(Λ), когда j → ∞.  Введем выпуклую область в комплексной плоскости  D = D(d,Λ) = {z : Re(zξ) < h(d, ξ), ξ ∈ Θ(Λ)}.  Теорема. Пусть σ(Λ) = m(Λ) = 0. Тогда ряд (1) сходится в каждой точке области D и расходится в каждой точке ее  внешности.  Замечание. В частном случае, сделав преобразование  w = ez, переводящее ряд ∞∑ n=1  dn exp(nz) в степенной ряд, полу чим следующую формулу для радиуса сходимости последнего:  R = exph(d, 1) = limk→∞ 1  k √  |dk| .  Это есть формула Коши–Адамара.  Работа выполнена при поддержке РФФИ, проект 06-01-00067.  МАКСИМАЛЬНЫЕ ТОРЫ АЛГЕБРЫ СЕРИИ R  М. И. Кузнецов, О. А. Муляр  Нижегородский государственный университет  им. Н.И.Лобачевского, mulyar@mail.nnov.ru,  kuznets@unn.ac.ru  В работе рассматривается 26-мерная простая алгебра Ли  R(1, 1) характеристики 3 из серии алгебр R(m1,m2) [1] – [3], ко торые не являются ни классическими, ни алгебрами Ли карта новского типа.  Алгебра R = R(1, 1) имеет Z2-градуировку:  R = R0 ⊕R1,  132   