 ОДНОМ ИНТЕГРО-ОПЕРАТОРНОМ УРАВНЕНИИ  Д. Э. Сайфуллина  Казанский государственный университет, baxic81@mail.ru  Рассматривается интегро-операторное уравнение  Aϕ ≡ γ + ∫ t  0 ϕ(τ) dτ + T (ϕ; τ) = f(t), 0 6 t 6 1, (1)  где γ — искомый параметр, ϕ(t) — искомая функция, f(t) —  заданная непрерывная функция, T — заданный линейный (в  том числе, интегральный) оператор, а ϕ = (γ, ϕ) — искомая  вектор-функция. Задача решения уравнения (1) в известных  функциональных пространствах поставлена некорректно [1, 2].  Ниже эта задача ставится корректно путем подходящего под бора пространств искомых элементов и правых частей.  Пусть C = {ϕ} — пространство вектор-функций ϕ = (γ, ϕ), где γ ∈ R, ϕ ∈ C, с нормой  ‖ϕ‖ = |γ| + ‖ϕ‖C (γ ∈ R, ϕ ∈ C),  а C1 = C1[0, 1] — пространство всех непрерывно-дифференци руемых на [0, 1] функций с нормой  ‖f‖C1 = |f(0)| + max 06t61  |f ′(t)|, f ∈ C1.  Теорема 1. Пусть T : C → C1 — вполне непрерывный оператор, а однородное уравнение  Aϕ = 0, ϕ ∈ C,  соответствующее уравнению (1), имеет в пространстве C  лишь тривиальное решение ϕ = 0 ⇔ ϕ = 0, γ = 0. Тогда  186    оператор A : C → C1 непрерывно обратим, следовательно, уравнение (1) имеет единственное решение ϕ∗ = (γ∗, ϕ∗) ∈ C, где γ∗ ∈ R, ϕ∗ ∈ C, при любой правой части f ∈ C1.  Теорема 2. Пусть q ≡ ‖T‖C→C1 < 1. Тогда уравнение (1) имеет единственное решение ϕ∗ = (γ∗, ϕ∗) ∈ C, где γ∗ ∈ R, ϕ∗ ∈ C, при любой правой части f ∈ C1, причем  ‖ϕ∗‖C = |γ ∗| + ‖ϕ∗‖C 6 ‖f‖C1(1 − q)−1.  Следствие. В условиях теоремы 1 оператор A : C → C 1 имеет непрерывный линейный обратный и  ‖A−1‖ 6 (1 − q)−1, A−1 : C1 → C.  Теорема 3. В условиях теоремы 2 единственное решение ϕ∗ = (γ∗, ϕ∗) ∈ C уравнения (1) можно найти итерационным методом  γi +  ∫ t  0 ϕi(τ) dτ = f(t) − T (ϕi−1; t), i = 1, 2, . . . , (2)  при любом начальном приближении ϕ0 = (γ0, ϕ0) ∈ C, где γ0 ∈ R, ϕ0 ∈ C. Метод (2) сходится со скоростью геометрической прогрессии со знаменателем q < 1. В частности, если  начальное приближение выбирается по формуле  ϕ0 = G−1f = (f(0), f ′(t)),  то погрешность i-го приближения ϕ∗ − ϕi может быть оценена неравенством  ‖ϕ∗−ϕi‖C ≡ |γ ∗−γi|+‖ϕ∗(t)−ϕi(t)‖C 6  qi+1‖f‖C1 1 − q  , i = 1, 2, . . .  187    Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Иванов В.К., Васин В.В., Танана В.П. Теория линейных  некорректных задач и её приложения. – М.: Наука, 1978. –  206 с.  2. Тихонов А.Н., Арсенин В.Я. Методы решения некоррект ных задач. – М.: Наука, 1974. – 288 с.  ИССЛЕДОВАНИЕ ПОВЕДЕНИЯ ЭЛЕКТРОМАГНИТНОЙ ВОЛНЫ НА ГРАНИЦЕ  ВОЛНОВОДОВ  И. Г. Сайфутдинов  Казанский государственный университет, ilnursoft@mail.ru  Рассматривается задача об излучении из полубесконечного  цилиндрического волновода в волновод меньшего радиуса, ось  симметрии которого смещена относительно оси первого вол новода. Цилиндрические волноводы с идеально проводящими  стенками заполнены однородной изотропной средой. Свойства  сред в волноводах в общем случае различны. Пусть из волно вода с бо́льшим диаметром набегает на стык собственная волна  TM0,1. Необходимо найти электромагнитное поле в каждой ча сти волноводной структуры. Предполагается выполнение гипо тез классической электродинамики для электромагнитных по лей и независимость поля от угла α. В связи с тем, что поле  не зависит от угла α, будем рассматривать процесс в плоско сти (r, z). Компоненты падающей электромагнитной волны из вестны, а параметры рассеянного поля можно выразить через  Ez = u, где данная фукция удовлетворяет волновому уравне нию 1  r  ∂  ∂r  ( r ·  ∂u  ∂r  ) +  1  r2 ∂2u  ∂α2 + (k2 + γ2)u = 0 (1)  188   