.  МОДЕЛИРОВАНИЕ СИЛЬНОГО СЖАТИЯ ОСЕСИММЕТРИЧНОГО ГАЗОВОГО ПУЗЫРЬКА  В ЖИДКОСТИ  А. А. Аганин, Т. Ф. Халитова  Институт механики и машиностроения КазНЦ РАН,  г. Казань, aganin@kfti.knc.ru  Детальное изучение эволюции возмущений сферической  формы пузырька и их влияния на динамику газа в полости пу зырька в финальной стадии сжатия возможно только с приме нением прямого численного моделирования на основе уравне ний динамики жидкости и газа. В работе представлены основ ные положения методики расчета, разработанной для изучения  сильного сжатия осесимметричного газового пузырька в жид кости.  Для описания движения газа в пузырьке и окружающей  жидкости используются уравнения газовой динамики и дина мики сжимаемой жидкости. В основу метода их численного  решения положен известный метод Годунова для подвижной  системы координат [1]. В своем классическом варианте этот  метод имеет первый порядок аппроксимации. В данной рабо те показано, что такой подход для решения двумерных задач  динамики пузырька оказывается практически неприемлемым  7    в силу больших затрат компьютерного времени. Для повыше ния порядка аппроксимации до второго обычно используются  TVD- и ENO-схемы. При применении TVD-схем, не увеличи вающих полную вариацию, порядок аппроксимации снижает ся в ряде особых точек, а ENO-схемы [2] обеспечивают второй  порядок аппроксимации всюду, но теряют указанное свойство  TVD-схем. Данный недостаток ENO-схем проявляется лишь  на уровне погрешности аппроксимации, что обычно является  вполне приемлемым.  В настоящей работе оценена эффективность применения  упомянутых выше схем первого и второго порядка аппрокси мации на примере задач свободного колебания формы эллип соидального пузырька и схлопывания пустой эллипсоидальной  полости в жидкости. Показано, что для рассматриваемых за дач динамики пузырька применение ENO-схемы оказывается  более предпочтительным.  Работа выполнена в рамках программы ОЭММПУ РАН и  при поддержке РФФИ (проект 05-01-00145).  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Годунов С.К., Забродин А.В., Иванов М.Я., Крайко А.Н.,  Прокопов Г.П. Численное решение многомерных задач газовой  динамики. – М.: Наука, 1976.  2. Harten A., Engquist B., Osher S. and Chakravarthy S.R.  Uniformly high order accurate essentially non-oscillatory schemes,  III// J. Comp. Phys. – 1987. – V. 71. – P. 231–303.  8   