 КЛАССИФИКАЦИИ ПУЧКОВ СВЯЗНОСТЕЙ, ИНДУЦИРОВАННЫХ НА РАСПРЕДЕЛЕНИИ  О. М. Омельян  Российский государственный университет им. И. Канта, г.  Калининград, olga_omelyan2002@mail.ru  В n-мерном проективном пространстве Pn продолжим ис следование распределения NSn m-мерных плоскостей Pm. В  работе [1] произведено композиционное оснащение распреде ления NSn, состоящее в присоединении к каждой плоскости  распределения аналогов плоскости Картана Cn−m−1 и нормали  2–го рода Нордена Nm−1. Композиционное оснащение задается  полем квазитензора λ = {λi, λia, λa}. Индексы принимают следующие значения: I, J = 1, . . . , n; i = 1, . . . ,m; a = m+ 1, . . . , n.  Введем в рассмотрение тензор t = {tiJ , tiaJ , taI}, названный тензором неспециальных смещений (см. [1]), который содержит  целый ряд подтензоров. Ковариантные производные ∇Jλ оснащающего квазитензора λ выражаются с помощью компонент  объекта групповой связности Γ и образуют тензор, содержа щий аналогичные подтензоры.  173    Определение. Пучки связностей, построенные при обращении тензора ∇Jλ и его подтензоров в нуль без наложения дополнительных условий, будем называть общими пучка ми [2].  Осуществим классификацию общих пучков связностей сле дующим образом: используем случаи обращения тензора ∇Jλ и его подтензоров в нуль и приравняем получившиеся подтензо ры соответствующим подтензорам тензора t. Сначала выделим  2 частных случая, а именно,  1. 1 ∇Jλi = tiJ ,  1 ∇Jλia = tiaJ ,  1 ∇Iλa = taI ;  2. 2 ∇ Jλi = 0,  2 ∇ Jλia = 0,  2 ∇ Iλa = 0.  Так строятся общие пучки 1-го типа 1 Γ и 2-го типа  2 Γ, из которых  выделяются соответствующие связности, выражения охватов  которых найдены в работе [1]. Аналогично на распределении  возникают еще 4 типа пучков, из которых выделяются связно сти соответствующих типов. Таким образом, композиционное  оснащение распределения плоскостей индуцирует 6 типов об щих пучков связностей, причем пучки 1-го и 2-го типов зани мают крайние положения.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Омельян О.М. Пучки связностей 1-го и 2-го типов, инду цированные композиционным оснащением распределения плос костей // Движ. в обобщ. простр. – Пенза, 2005. – С. 94–101.  2. Омельян О.М. Классификация пучков связностей, инду цированных композиционным оснащением распределения плос костей// Диф. геом. многообр. фигур. – Калининград, 2006. –  Вып. 37. – С. 119–127.  174   