    ОБРАТНАЯ ЗАДАЧА ОБ ОТРАЖЕНИИ И ПРЕЛОМЛЕНИИ УПРУГИХ ВОЛН  В СЛОИСТОЙ СРЕДЕ  И. Л. Александрова  Казанский государственный университет  Рассматривается двуслойная упругая среда, для каждого  слоя которой заданы плотности, модули упругости и коэффи циенты Пуассона. На границу раздела первого и второго слоев  падает продольная упругая волна с заданной амплитудой. В  результате этого в первом слое появляются продольные и по перечные волны, уходящие на бесконечность.  Обратная задача сводится к восстановлению толщины вто рого слоя по известному волновому полю в первом слое при  известных упругих параметрах среды.  Сейсморазведочная аппаратура позволяет измерять откло нения слоя почвы от состояния покоя при прохождении волны  определенного типа. В силу принципа суперпозиции упругих  волн в задаче рассматривается распространение только про дольных волн. На границе первого и второго слоев в произ вольных N точках расположим сейсмоприемники, которые бу дут измерять перемещения Ũy(xi, t), i = 1, . . . , N , по нормали  в момент времени t. Толщина слоя h ищется из условия  n∑  i=1  m∑  j=1  (Ũy(xi, tj) − U ′y(xi, h, tj))2 → 0, (1)  где перемещения U ′y(xi, h, tj) на границе складываются из пе ремещений для падающего волнового поля и получившегося в  результате отраженного волнового поля.  Задача (1) решается методом градиентного спуска. У этой  задачи существует несколько решений. Зная строение земной  15    коры и скорости распространения продольных волн в разных  ее слоях, на толщину слоя можно наложить дополнительные  ограничения. При расчетах в качестве первого слоя брался из вестняк, в качестве второго слоя — мрамор. Получилось только  одно решение, которое удовлетворяет этим ограничениям.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Гринченко В.Т., Мелешко В.В. Гармонические колебания  и волны в упругих телах. – Киев: Наук. Думка, 1981. – 284 с.  2. Плещинский Н.Б. Отражение, преломление и дифрак ция двумерных упругих волн. Метод переопределенной задачи  Коши// Препринт ПМФ-04-01. – Казань: Казан. матем. об-во,  2004. – 34 с.  3. Александрова И.Л. Прямая задача об отражении и пре ломлении упругих волн в слоистой среде// Тр. Матем. центра  им. Н.И. Лобачевского. Т. 32. Математическое моделирование  и математическая физика. – Казань: Изд-во Казан. матем. об ва, 2005. – С. 50–59.  ФОРМУЛА ГЕЛЬФАНДА – ЛЕВИТАНА ДЛЯ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫХ ОПЕРАТОРОВ 2N-ГО ПОРЯДКА С НЕГЛАДКИМ ПОТЕНЦИАЛОМ  Э. Ф. Ахмерова  Башкирский государственный университет, г. Уфа  В L2(0, π) рассмотрим оператор H = H0 + V, где H0 =  = −d2/dx2, V — оператор умножения на вещественную функцию V (x) ∈ L2(0, π). В дальнейшем оператор H порождается одним из следующих условий:  а) u(0) = u(π) = 0; б) u′(0) = u′(π) = 0; в) u(0) = u′(π) = 0.  16   