    ЗАДАЧА ДИФРАКЦИИ УПРУГОЙ ВОЛНЫ НА ПЕРИОДИЧЕСКОЙ СИСТЕМЕ ДЕФЕКТОВ  Е. А. Осипов  Казанский государственный университет, OsipovE@mail.ru  Рассматривается среда, состоящая из двух полуплоскостей,  имеющих одинаковые параметры среды, и полосы с другими  характеристиками. На границе сопряжения полосы с нижней  полуплоскостью y = −h расположены дефекты (например, трещины или жёсткие включения). Предполагается, что дефекты  размещены периодически.  В плоском или двумерном случае, когда искомые величины  на зависят от z, состояние упругого тела описывают напряже ния и перемещения, которые зависят от двух пространствен ных координат x, y и от времени t. Зависимость от времени  всех рассматриваемых величин имеет вид eıωt , где ω — круго вая частота колебаний волны.  При исследовании задач дифракции упругих волн на перио дических системах дефектов в слоистой среде был использован  метод переопределённой граничной задачи Коши [1]. B силу пе риодичности структуры решения вспомогательных граничных  задач в каждом слое среды рассматривались как квазиперио дические функции (волны Флоке) вида  f(x, y) = eiδx ∞∑  n=−∞  fn(y)e i 2π  L nx,  где L — период. Поэтому система дифференциальных уравне ний сведена к системе уравнений относительно их коэффици ентов Фурье. Для коэффициeнтов искомых разложений из си стемы уравнений Ламе получена система дифференциальных  175    уравнений второго порядка вида  −(λ+ 2µ)D2nuxn + µu ′′  xn + ρω 2uxn + (λ+ µ)iDnu  ′  yn = 0,  (λ+ 2µ)u ′′  yn − µD2nuyn + ρω2uyn + (λ+ µ)iDnu ′  xn = 0.  Условия сопряжения на границах сред приводят к парному  функциональному уравнению. Показано, что оно равносильно  БСЛАУ, для решения которой применён метод усечения.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Плещинский Н.Б. Отражение, преломление и дифрак ция двумерных упругих волн. Метод переопределённой задачи  Коши. – Препринт ПМФ-04-01. – Казань: Казанск. матем. об во, 2004.  2. Плещинский Н. Б., Тумаков Д. Н. Метод частичных  областей для скалярных координатных задач дифракции элек тромагнитных волн в классах обобщённых функций. – Пре принт 2000-01. Казанск. матем. об-во. – Казань, 2000.  ВЫРОЖДЕННЫЕ РЕЗОНАНСЫ В СИСТЕМЕ ДВУХ СЛАБОСВЯЗАННЫХ НЕЛИНЕЙНЫХ  ОСЦИЛЛЯТОРОВ  А. В. Потапов  Нижегородский государственный университет  им. Н.И.Лобачевского  Рассмотрим систему двух слабосвязанных нелинейных ос цилляторов  ẍ1+x1+µ1x 2 1+x  3 1 = ε(x2+δẋ1), ẍ2+x2+µ2x  2 2+x  3 2 = εx1, (1)  176   