-САМОСОПРЯЖЕННОМ ПРОСТРАНСТВЕ  Р. А. Головастов, А. А. Грызлов  Удмуртский государственный университет, г. Ижевск,  rpa4@bk.ru  Как известно, во многих математических исследованиях  рассматриваются хаусдорфовы пространства, где помимо так  называемой аксиомы отделимости T1, выполняется аксиома от делимости T2. Нами рассмотрены несколько свойств T1-прост ранств, которые сравнены аналогичными свойствами в  T2-пространствах. Основным инструментом изучения структу ры пространства являются всевозможные оценки кардиналь ных инвариантов, в частности, тесноты, характера и псевдо характера. Эти инварианты, отнесенные к произвольной точ ке, можно интуитивно рассматривать как «глубину» залегания  этой точки в пространстве. Основным результатом является  доказательство теоремы о тесноте в самосопряженном T1-про странстве.  Лемма. Пусть X — T1-бикомпакт с псевдохарактером ψ(X), A ⊆ X — подмножество, компактное вплоть до кардинала ψ(X). Тогда A — бикомпакт.  Теорема. Теснота в самосопряженном T1-пространстве не превосходит псевдохарактера.  В случае T1-компактного, но не самосопряженного прост ранства теснота и псевдохарактер несравнимы.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Архангельский А.В. Отображения и пространства //  Успехи мат. наук. – 1966. – Т. 21.  61    2. Грызлов A.A. Две теоремы о мощности топологических  пространств // Докл. АН СССР. – 1980. – Т. 251. – № 4.  НЕСИММЕТРИЧЕСКИЕ МЕТРИЧЕСКИЕ СВЯЗНОСТИ И ИХ КЛАССИФИКАЦИЯ  И. А. Гордеева  Владимирский государственный педагогический  университет, gordeeva@vgpu.vladimir.ru  Рассмотрим n-мерное (псевдо)риманово многообразие M с  метрическим тензором g и связностью Леви-Чивиты ∇. Заданная на M линейная связность ∇ с ненулевым кручением называется несимметрической метрической связностью, если  ∇g = 0. Обозначим через S тензор кручения связности ∇. Тогда тензор S, такой, что S(Z,X, Y ) = g(Z, S(X,Y )) для любых  X,Y,Z ∈ TM , в каждой точке x ∈ M удовлетворяет условию Sx ∈ T ∗xM  ⊗ Λ2(TxM).  Рассмотрим два оператора  Λ3 : T ∗xM ⊗  Λ2(T ∗xM) → Λ3(T ∗xM)  и  (tr12W )(X) = ∑  k=1,...,n  W (ek, ek, X)  для произвольного Wx ∈ T ∗xM ⊗  Λ2(T ∗xM) и ортонормирован ного базиса {e1, . . . , en} пространства TxM . Тогда справедливо разложение  T ∗xM ⊗  Λ2(TxM) = gx ∧RT ∗xM ⊕Λ3(T ∗xM) ⊕ ker λ3 ∩ ker(tr12),  которое является неприводимым относительно действия орто гональной группы O(gx). В соответствии с этим разложением  62   