 ОДНОЙ СМЕШАННОЙ ЗАДАЧЕ ДЛЯ ПОТЕНЦИАЛА ЭЛЕКТРИЧЕСКОГО ПОЛЯ  А. А. Жидков  Нижегородский государственный университет  им. Н.И.Лобачевского, Artem.Zhidkov@telma.ru  Широкий класс физических задач приводит к изучению  электромагнитных полей в квазистационарном электрическом  приближении. В частности, такие задачи возникают при мо делировании электромагнитных процессов в атмосфере [1]. В  рассматриваемом приближении система уравнений Максвелла  имеет вид      rot ~H(x, t) = 4π  c ~J(x, t) +  1  c  ∂ ~D(x, t)  ∂t ,  rot ~E(x, t) = 0,  div ~B(x, t) = 0,  div ~D(x, t) = 4πρ(x, t),  причем выполняются материальные соотношения (см. [2])  ~J(x, t) = σ(x) ( ~E(x, t) + ~ECT(x, t)  ) ,  ~B(x, t) = µ(x) ~H(x, t), ~D(x, t) = ε(x) ~E(x, t).  Решение ищется в области ΩT = { (x, t) : x ∈ Ω ⊂ R3, t ∈ [0, T ]  } .  Предполагается, что область Ω ⊂ R3 гомеоморфна шаровому  100    слою с границей Γ = Γ1 ∪Γ2 (Γ1, Γ2 — две компоненты связности границы, каждая из которых гомеоморфна сфере в R3).  Рассматриваемая система дополняется граничными услови ями ~Eτ = 0, Bn = 0, x ∈ Γ. В работе показано, что в этом случае задача определения  электрических полей может решаться независимо от магнит ных полей. Также показано, что рассматриваемая задача до пускает замкнутую формулировку в терминах электрическо го потенциала следующего вида: oпределить функцию ϕ(x, t),  (x, t) ∈ ΩT , ϕ(·, t) ∈ W 12 (Ω), t ∈ (0, T ), удовлетворяющую граничным и начальным условиям  ϕ(x, t) = 0, x ∈ Γ1, ϕ(x, t) = const, x ∈ Γ2,  ϕ(x, t)|t=0 = 0  и интегральному тождеству  d  dt  ∫  Ω  (grad ϕ(x, t) · grad ψ(x)) dx+  +4π  ∫  Ω  σ(x) (grad ϕ(x, t) · grad ψ(x)) dx =  = 4π  ∫  Ω  σ(x) ( ~ECT(x, t) · grad ψ(x)  ) dx  при всех ψ ∈W 12 (Ω), таких, что ψ(x) = 0 (x ∈ Γ1), ψ(x) = const (x ∈ Γ2).  Показано, что эта задача эквивалентна некоторой абстракт ной задаче Коши при соответствующем выборе функциональ ного пространства H.  В работе доказана теорема существования и единственно сти решения исследуемой задачи и приведены некоторые ре зультаты численного анализа.  101    Благодарю своего научного руководителя доцента А. В. Ка линина за постановку задачи и помощь в работе.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Мареев Е.А., Трахтенгерц В.Ю. О проблеме электриче ского динамо // Изв. вузов. Радиофизика. – 1996. – Т. 39. – № 6.  – С. 797–814.  2. Тамм И.Е. Основы теории электричества – М.: Наука,  1976.  λ-ПРИВОДИМОСТЬ УПРАВЛЯЕМЫХ СИСТЕМ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫХ УРАВНЕНИЙ  В. А. Зайцев  Удмуртский государственный университет, г. Ижевск,  verba@udm.ru  Рассматривается линейная управляемая система дифферен циальных уравнений  ẋ = A(t)x+B(t)u, (t, x, u) ∈ R1+n+m, (1)  с кусочно непрерывными коэффициентами., ограниченными на  R. Управление в системе (1) строится в виде u = U(t)x, где U(t), t ∈ R, — это (m × n)-матричная функция с ограниченными кусочно непрерывными коэффициентами (такие управ ления U(t) будем называть допустимыми). Соответствующая  замкнутая система имеет вид  ẋ = (A(t) +B(t)U(t))x, (2)  Две системы ẋ = P (t)x и ẏ = Q(t)y называются асимптоти чески эквивалентными, если существует преобразование Ляпу нова x = L(t)y, связывающее эти системы, где L(t) — матрица  102   