 ОДНОМ КЛАССЕ НАВЕЙРЫ РИМАНОВЫХ СТРУКТУР ПОЧТИ ПРОИЗВЕДЕНИЯ  О. В. Сухова  Пензенский государственный педагогический университет  Пусть M — гладкое n-мерное многообразие. На M зада на структура почти произведения, если заданы два дополни тельных дифференцируемых распределения — горизонтальное  H : x → Hx и вертикальное V : x → Vx, TxM = Hx ⊕ Vx. Обозначим символами h и v операторы проектирования на H и V  соответственно. Очевидно, имеют место следующие свойства:  h2 = h, v2 = v, hv = vh = 0. Тогда P = v − h есть оператор структуры почти произведения: P 2 = id.  Пусть 〈· , ·〉 есть риманова метрика на M . Римановой структурой почти произведения на M называется структура почти  произведения на M такая, что для любых векторных полей  X, Y  〈X,Y 〉 = 〈hX, hY 〉 + 〈vX, vY 〉. В работе [1] Навейра выделил 64 класса римановых струк тур почти произведения и получил их инвариантные характе ристики.  Рассмотрим в качестве исходного многообразия касатель ное расслоение TM , наделенное инфинитезимальной связно стью. Тогда на TM имеем естественную структуру почти про изведения:  Tz(TM) = Hz ⊕ Vz, где z = (x, y) ∈ TM , Hz — горизонтальное распределение, Vz — вертикальное распределение, касающееся слоев. Из определе ния следует, что риманова метрика G на TM является метри кой структуры почти произведения тогда и только тогда, когда  G(Xv , Y h) = G(Xh, Y v) = 0,  194    где Xh и Xv — горизонтальный и вертикальный лифты век торных полей X,Y с базы на касательное расслоение.  Для римановой структуры почти произведения (TM,G,P )  получены инвариантные характеристики всех классов Навей ры. Для некоторых классов построены примеры данных струк тур. В частности, доказана  Теорема. Если  G(Xh, Y h) = 〈X,Y 〉,  G(Xv , Y v) = g(X,Y ) = ϕ〈X,Y 〉 + ψ〈X, y〉〈Y, y〉,  где 〈· , ·〉 — риманова метрика на М, g — обобщенная лагранжева метрика Тамма [2], и инфинитезимальная связность  порождается усеченной связностью Картана метрики Там ма, то структура (TM,G,P ) принадлежит классу (TGF,AF )  [1], вертикальное распределение которого определяет вполне  геодезическое слоение, а горизонтальное — антислоение.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Naveira A.M. A classification of Riemannian almost-product  manifolds // Rend. Mat. e Appl. – 1983. – V. 3. – No 3. – P. 577–  592.  2. Паньженский В.И., Сухова О.В. К геометрии  пространств с метрикой Тамма // Лаптевские чтения: Сб.  трудов Межд. геом. семинара им. Г. Ф. Лаптева. – Пенза:  ПГПУ, 2004. – C. 95–101.  195   