 ОДНОЙ МОДЕЛИ ЭКОНОМИКИ РАЗВИВАЮЩЕЙСЯ СТРАНЫ  В. Н. Денисов  Нижегородский государственный университет  им. Н.И. Лобачевского, Bobaka@yandex.ru  В работе излагаются результаты анализа модели экономики  развивающейся страны, в которую заложен один из возможных  механизмов ее выхода из так называемой «ловушки низкого  уровня жизни».  В рамках данной модели приняты следующие обозначения:  A — количество ресурса, используемого в производстве (на пример, A — площадь сельскохозяйственных земель);  K — капитал (здания, сооружения, орудия труда);  L — численность населения (рабочая сила);  выпуск описывается неоклассической производственной функ цией Y = Ab1Kb2Lb3 ;  Am — максимальный уровень используемого ресурса, обу словленный естественным ограничением (территория, занима емая страной);  a — технологический прогресс в сельском хозяйстве;  a1 — темп естественного сокращения ресурса (истощение,  ухудшение экологической обстановки);  s — доля общего выпуска, идущая на инвестиции в капи тал путем реализации в натуральном выражении на мировом  рынке по сложившимся там ценам;  w отражает соотношение уровней цен на мировом рынке на  продукцию, производимую данной страной, и технику, которую  ей необходимо приобретать;  γ — технологический прогресс;  m — темп амортизации.  74    Предполагается, что темп роста численности населения за висит от удельного потребления, которое служит индикатором  уровня жизни людей. Если начальный уровень удельного по требления низкий, то при его увеличении темп роста численно сти населения будет возрастать, а при увеличении от изначаль но высокого уровня удельного потребления темп роста числен ности населения будет сокращаться. Пусть Cm — максималь ное удельное потребление; n — естественная убыль населения,  обусловленная биологической природой.  Приведенные предположения позволяют записать матема тическую модель экономики развивающейся страны в виде сле дующей системы дифференциальных уравнений:     dA/dt = aKpA(1 −A/Am) − a1A, dK/dt = wsγAb1Kb2Lb3 −mK, dL/dt = L(c(1 − c/Cm) − n),  (1)  где c = (1 − s)γAb1Kb2Lb3/L В предположении, что выполненно «неоклассическое» усло вие b2+b3 = 1, находятся нетривиальные состояния равновесия  S1 = (A1,K1, L1) и S2 = (A2,K2, L2) системы (1). Первое ха рактеризуется высоким уровнем фондовооруженности и более  высоким уровнем удельного потребления. Для второго состоя ния равновесия характерен более низкий уровень фондовоору женности и, как следствие, более низкий уровень удельного  потребления. Второе состояние равновесия можно интерпре тировать как «ловушку бедности», а первое — как наиболее  благоприятный для страны уровень развития экономики.  В результате численного исследования были определены об ласти изменения параметров модели, при которых первое со стояние равновесия является устойчивым, а второе — нет.  Основной особенностью данной модели является то, что она  учитывает открытый характер экономики страны. Результаты  75    показывают, что в модели вида (1) экономика развивающейся  страны имеет принципиальную возможность преодолеть «ло вушку бедности».  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Brander J.A., Taylor M.S. The simple economics of easter  island: a Ricardo-Malthus model of renewable resource use// The  American Economic Review. – 1998. – V. 88. – No 1. – P. 119–138.  2. Денисов В.Н., Кузнецов Ю.А. Об одной модели аграрной  экономики с эндогенным изменением численности населения  // Вестник Нижегородского университета им. Н.И.Лобачев ского. Математическое моделирование и оптимальное управ ление. – Н.Новгород: ННГУ, 2005. – Вып. 2 (29). – C. 75-83.  ХАРАКТЕРИЗАЦИЯ СЛЕДОВ НА АЛГЕБРАХ ФОН НЕЙМАНА НЕРАВЕНСТВАМИ  ВЫПУКЛОСТИ  Динь Чунг Хоа  Казанский государственный университет,  dinhtrunghoa@yahoo.com  Вcюду ниже будем считать, что p > 2. В [3] доказано, что  если для положительного функционала φ на ∗-алгебре матриц n-го порядка для любых неотрицательно определённых матриц  A,B и любого α ∈ [0, 1] выполняется неравенство  φ((αA + (1 − α)B)p) 6 αφ(Ap) + (1 − α)φ(Bp), (1)  то φ = k Tr, где k ∈ R+ и Tr — стандартный след. Данная работа посвящена переносу этого результата на слу чай алгебры фон Неймана (афН), т. е. замкнутой в слабой опе раторной топологии ∗-подалгебры алгебры всех ограниченных  76   