.  АНИМАЦИОННЫЕ ПРОЦЕДУРЫ ГЕОМЕТРИЧЕСКИХ ПОСТРОЕНИЙ В ПАКЕТЕ  MAPLE  Н. Р. Агеева, Ю. Г. Игнатьев  Татарский государственный гуманитарно-педагогический  университет, г. Казань, ageeva-nat@mail.ru,  ignatev_yu@rambler.ru  Курс аналитической геометрии содержит вопросы, тради ционно сложные для студентов. Это, прежде всего, понятия  10    векторов и векторных операций, системы координат, требую щие пространственного воображения, и связанные с этими по нятиями представления о взаимном расположении прямых и  плоскостей в пространстве, свойствах кривых и поверхностей.  Кроме того, существует и известный психологический барьер,  возникающий при переходе от конструктивной школьной ак сиоматики к аналитической, основанной на методе координат.  Рисунки пространственных фигур, выполняемые на доске пре подавателем, оказываются малоинформативными и зачастую  трудновыполнимыми. Единственным их достоинством следу ет признать динамику построения изображения фигуры в том  случае, если преподаватель мастерски владеет техникой чер тежа. В связи с этим возникает необходимость применения до полнительного демонстрационного материала, который отли чался бы большей наглядностью и динамичностью и содержал  качественные интерактивные трехмерные изображения и ани мационные модели вычислительных процессов.  Аналогичные модели, иллюстрирующие физические явле ния и процессы, построены в курсах теоретической механики и  математической физики рядом авторов (см. www.exponenta.ru).  В геометрии же, особенно богатой графикой и так нуждающей ся в качественном демонстрационном материале, существует в  этом отношении значительный пробел. Возникающие в связи  с этой ситуацией методические задачи можно решить на осно ве пакета символьной математики Maple. Опишем некоторые  элементы анимационных процедур, для которых нами созданы  специальные пользовательские библиотеки. Основные принци пы и одновременно этапы создания анимационых процедур гео метрических построений:  • строится математическая модель геометрической фигуры A (системы уравнений и неравенств);  11    • данная модель подвергается геометрическим преобразованиям, параметры которых могут являться параметра ми анимации (например, физическое время t может быть  связано с углом поворота ϕ), в результате образуется фи гура A(t);  • создается последовательность изображений фигур A(i), i = 1, . . . , N ;  • из последовательностей изображений фигур A(i) формируются новые последовательности B(k) = seq(A(i),  i = 1, . . . , k);  • последовательности B(k) объединяются в одном изображении командой plots[display](seq(B(k)), k=1..N);  эти объекты и представляют собой последовательность  кадров в анимационной модели построения.  В докладе будут продемонстрированы некоторые примеры  анимационных моделей геометрических построений, созданных  по приведенной схеме.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Матросов А.В. Maple 6. Решение задач высшей матема тики и механики. – СПб.: БХВ-Петербург, 2001.  2. Дьяконов В. Maple 7: Учебный курс. – СПб.: Питер, 2002.  12   