.  ДИФФУЗИОННАЯ МОДЕЛЬ КОСМОЛОГИЧЕСКОЙ ЭВОЛЮЦИИ  КОСМИЧЕСКИХ ЛУЧЕЙ  Р. А. Зиатдинов, Ю. Г. Игнатьев  Татарский государственный гуманитарно-педагогический  университет, г. Казань, rushanziatdinov@yandex.ru  Космические лучи можно рассматривать как остаток перво начального спектра сверхтепловых частиц, тогда их космоло гическую эволюцию можно описывать кинетическими уравне ниями, которые при условии малости передаваемого импульса  и наличия скейлинга можно привести к виду уравнения Лан дау, описывающему диффузию частиц в области с малыми и  большими значениями импульсов [1]:  ∂G ∂τ  = 1  x2 ∂  ∂x x2 ( ∂G ∂x  + 2b(τ)G ) , (1)  109    Уравнение (1) должно решаться с некоторыми начальными и  граничными условиями, а также функция G(x) = G(0, x) должна удовлетворять интегральным условиям  ∞∫  0  G(x)x2dx = 1,  ∞∫  0  G(x)x3dx = 1. (2)  Будем полагать, что b(τ) малая, но отличная от нуля величина.  Тогда, разложив уравнение (1) в ряд по малой величине b(τ)  и представив его решение в виде ряда G = G0 + G1 + . . . , для нулевого приближения получим решение уравнения теплопро водности в сферической системе координат  G0(τ, x) = 1  2x √ πτ  ∞∫  0  G(y)  [ e−  (x−y)2  4τ − e− (x+y)2  4τ  ] y dy.  Для линейной по b(τ) поправки было получено соответствую щее неоднородное уравнение теплопроводности, решение кото рого представлено в следующем виде:  G1(τ, x) = 1  x √ π  ∫ τ  0  1√ t  ∫ ∞  0 G0(t, ξ) ξ  ∫ ∞  −∞ e −(x− y)  2  4t ×  ×G0(t, y) (1 + y2  2 t − x y  2 t ) dy dξ dt.  Найденное решение численно проинтегрировано в пакете сим вольной математики Maple и представлено графически.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Игнатьев Ю.Г. // Изв. вузов. Физика. – 1986. – T. 29. –  № 2. – C. 27.  2. Ignat’ev Yu. G., Ziatdinov R.A. Diffusion model of evolution  of superthermal high-energy particles under scaling in early universe  // Gravitation & Cosmology. – 2006. – V. 12. – No 4. – P. 27.  110    3. Соболев С.Л. Уравнения математической физики. – М.:  Наука, 1966.  СИЛЬНО η-ПРЕДСТАВИМЫЕ МНОЖЕСТВА  М. В. Зубков  Казанский государственный университет  Определение. Бесконечное множество  A = {a0 < a1 < a2 . . . }, A ⊂ ω  называется сильно η-представимым, если существует вычис лимый линейный порядок следующего типа L:  η + a0 + η + a1 + η + a2 + η + . . . ,  где η — плотный линейный порядок.  Розенштейн установил, что каждое сильно η-представимое  множество есть ∆03-множество. Он же доказал, что все Σ 0 2 множества являются сильно η-представимыми. Феллнер пока зал то же для Π02-множеств. Лерман построил пример ∆ 0 3-мно жества, не являющегося сильно η-представимым.  Доуни поставил вопрос об изучении ∆03 степеней, которые  содержат сильно η-представимые множества. В частности, вер но ли, что в каждой ∆03-степени содержится сильно η-предста вимое множество? Был получен отрицательный ответ на этот  вопрос.  Теорема 1. Существует невычислимое множество A ∈ ∆3, такое, что если B6TA и B — сильно η-представимое, то  B — вычислимое.  Теорема 2. Если A — сильно η-представимое множество, то существует вычислимая функция f(t, i, s), такая, что  A = ⋃∞ i=0(A2i −A2i+1), где Ai = { t ∈ ω | lims f(t, i, s) = 1}, и  111   