  ПРИБЛИЖЕННОЕ РЕШЕНИЕ ЗАДАЧИ ФИЛЬТРАЦИИ ВЯЗКОПЛАСТИЧНОЙ  ЖИДКОСТИ К ГОРИЗОНТАЛЬНОЙ СКВАЖИНЕ  Точная формула для расчета дебита вертикальной скважины в круговом пласте при нелинейном законе фильтрации с предельным градиентом имеет вид [1]:  Q = 2πkh  µ ln (  rk rc  )(4p− γ(rk − rc)), 4p > γ(rk − rc), (1)  Q = 0, 4p 6 γ(rk − rc), где k — проницаемость пласта, h — его толщина, rk — радиус контура питания, 4p — перепад давления, γ — предельный градиент, µ — вязкость жидкости, rc — радиус скважины. Приближенная формула для расчета дебита горизонтальной скважины (ГС) получается, если в (1) заменить rc на приведенный радиус r′c. Приведенный радиус определяется из условия равенства дебита ГС дебиту «укрупненной» вертикальной скважины радиуса r′c в случае линейной фильтрации в круговом пласте.  Пусть длина ГС равна L и ее ось отстоит от подошвы пласта на расстоянии δ. Начало координат поместим в центр ГС, а ось x направим вдоль оси скважины. Заменим ГС линейным источником равномерной интенсивности. В безразмерной форме точное решение задачи стационарной фильтрации ньютоновской жидкости к ГС в круговом пласте имеет вид  pd = ln(rkd)+1+σ(xd, yd)+ ∞∑  n=1  F (ξ2n) cos ξ 2 nδd cos ξ  2 n(δd+zd), (2)  128    σ(α, β) = 0.25{(α−1) ln[β2+(α−1)2]−(α+1) ln[β2+(α+1)2]−  −2β arctan 2β α2 + β2 − 1}, F (β) =  1∫  −1 K0  (√ β  √ (xd − α)2 + y2d  ) dα,  где pd = 2πkh4p/(µQ), ld = 2l/L, ξn = nπ/hd, K0(x) – модифицированная функция Бесселя второго рода 0–го порядка.  Формула (2) получена на основе асимптотического решения задачи нестационарной фильтрации жидкости к ГС в круговом пласте [2]. Если в ней положить xd = zd = 0, yd = rcd, то получим формулу В.П. Пилатовского. При hd < 2 формула В.П. Пилатовского значительно упрощается и принимает вид  Q = 2πkh4p  µ ln (rk/r′c) , r′c =  L  2e  ( 2πrc  h sin  πδ  h  )h/L .  Условие постоянства давления в ГС достаточно точно аппроксимируется, если в (2) положить xd = 0.74, yd = 0, zd = rcd. При hd < 1.74 получим аналог формулы Ю.П. Борисова [1]:  Q = 2πkh4p  µ ln (rk/r′c) , r′c =  L  4  ( 2πrc  h sin  πδ  h  )h/L .  Задача фильтрации вязкопластичной жидкости к ГС в круговом пласте решалась численно методом конечных элементов. При нестационарном притоке жидкости к ГС, пущенной в работу с постоянным дебитом, в каждый момент времени в пласте образуются две зоны — зона фильтрации и зона, где течение отсутствует. Со временем граница между этими зонами движется от ГС к контуру питания. Численные расчеты показали, что при малых временах давление в ГС практически не зависит от значения предельного градиента γ, а отклонение давления от линейного режима фильтрации происходит на поздних временах и увеличивается с ростом γ. Дополнительный перепад  129    давления 4pγ = γ(rk − r′c), который теряется на преодоление градиента сдвига, хорошо согласуется с результатами численных расчетов стационарного притока жидкости к ГС.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Басниев К.С., Кочина И.Н. Максимов В.М. Подземная гидромеханика. – М.: Недра, 1993. – 303 с.  2. Ozkan E., Raghavan R. New solution for well-test analysis problems: part 1 – analytical considerations // SPE Form. Eval. – 1991. – V. 6. – No 3. – P. 359–368.  А.Н.Нуриев Казанский государственный университет,  artem501@list.ru  СТАЦИОНАРНОЕ ТЕЧЕНИЕ В КАВЕРНЕ С ПОДВИЖНОЙ КРЫШКОЙ ПРИ ВЫСОКИХ  ЧИСЛАХ РЕЙНОЛЬДСА  Плоская задача течения несжимаемой жидкости в квадратной каверне с подвижной верхней крышкой в течение последних 40 лет привлекает постоянное внимание специалистов в области вычислительной гидродинамики. Она фактически стала тестовой при апробации новых дискретных схем решения уравнений Навье – Стокса. Особое значение при этом придается вопросам построения стационарных решений задачи при больших числах Рейнольдса [1 – 3].  В данной работе стационарная задача решается конечноразностными методами в первичных переменных на равномерной сетке с разнесенными узлами. Разностная схема имеет  130    второй порядок точности за счет центрально-разностной аппроксимация конвективных членов. Решение нелинейной сеточной задачи проводится итерационно с использованием предложенной в [4] идеи. Следующее приближение отыскивается по предыдущему как  V (n+1) = (1− ω)V (n) + ωV, где V – решение линейной сеточной задачи вида  V (n) · ∇(up)h V − Re−1∆hV +∇hp = V (n) · ( ∇(up)h V (n) −∇hV (n)  ) ,  ∇h · V = 0. Здесь ∆h – сеточный аналог оператора Лапласа, ∇h и ∇(up)h отвечают центрально-разностной и направленной вверх по потоку аппроксимации соответствующих производных. Использование направленных разностей обеспечивает диагональное преобладание матрицы перехода, что позволяет использовать при решении сеточной задачи высокопроизводительный многосеточный метод. Применялся геометрический вариант этого метода [3] с единственным W-циклом на каждой итерации.  Расчеты проводились в диапазоне 0 6 Re 6 5 · 104 на подробных сетках (до 40962 узлов) с обеспечением невязки, не превышающей 10−10. Релаксационный параметр ω монотонно изменялся от единицы при малых Re до 0,1 при Re = 5 · 104. В типичной ситуации на сетке в 40962 узлов при Re = 8 · 103 принималось ω = 0, 8; для обеспечения сходимости требовалось 80 итерационных шагов. Характерные картины течения представлены на рис. Полученные результаты хорошо согласуются как по локальным, так и по глобальным характеристикам с работами других авторов [1 – 3] в области Re 6 2 · 104. Детальные расчеты в диапазоне 2 · 104 6 Re 6 5 · 104, насколько нам известно, в литературе до сих пор не были представлены.  131    Рис. Линии тока для Re = 8000 (слева) и Re = 40000  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. GhiaU., GhiaK.N. and ShinC.T. High-Re solutions for incompressible flow using the Navier – Stokes equations and a multigrid method // J. Comp. Physics. – 1982. – V. 48. – P. 387411.  2. ErturkE. et. al. Numerical solutions of 2-D steady incompressible driven cavity flow at high Reynolds numbers. // Int. J. Numer. Meth. Fluids. – 2005. – V. 48. – P. 747-774.  3. TrottenbergU., OosterleeC.W., SchüllerA. Multigrid. – London: Academic Press, 2001. – 631 p.  4. KhoslaP.K., Rubin S.G. A Diagonally dominant secondorder accurate implicit scheme // Comput. Fluids. – 1974. – V. 2. – P. 207-209.  132    А.Н.Нуриев Казанский государственный университет,  artem501@list.ru  УСТОЙЧИВОСТЬ ПЛОСКОГО СТАЦИОНАРНОГО ТЕЧЕНИЯ В КАВЕРНЕ С ПОДВИЖНОЙ  КРЫШКОЙ  Вопрос об устойчивости стационарных плоских течений несжимаемой жидкости в квадратной каверне относительно плоских возмущающих мод привлекает в последнее время значительный интерес [1, 2]. Установлено, что потеря устойчивости происходит с ростом числа Рейнольдса в виде бифуркации Хопфа с переходом от стационарного к периодическому режиму течения. Оценки различных авторов критического числа Рейнольдса Recr лежат в достаточно широком диапазоне 6500 < Recr < 9000. Проводимый в данной работе линейный анализ устойчивости позволяет уточнить указанную оценку.  В качестве базовых берутся численные решения уравнений Навье – Стокса, построенные на равномерной сетке с разнесенными узлами в первичных переменных [3]. С использованием известной [4] эквивалентности данной конечно разностной схемы и численной схемы с центрированным шаблоном в альтернативных переменных «вихрь (ω) – функция тока(ψ)» анализ устойчивости базовых решений сводится к нахождению собственных чисел λ и собственных функций (ψ, ω) сеточного аналога следующей задачи:  ∆ψ = ω, vx = −∂yψ, vy = ∂xψ, 1 2  (V∇ω +∇(V ω)) + 1 2  (v∇Ω +∇(vΩ))− Re−1∆ω = λω. Здесь (V,Ψ,Ω) – базовое решение; для дискретизации дифференциальных операторов используется центрально-разностная  133    аппроксимация. В силу того, что неустойчивым базовым решениям отвечает  наличие в спектральной задаче собственных чисел с положительной вещественной частью, анализ устойчивости сводится к нахождению собственного числа λ∗(Re) = λ∗r + iλ  ∗ i с макси мальной вещественной частью. Оно отыскивается с помощью метода ортогональных проекций Арнольди для разреженных матриц, реализованного в пакете ARPACK. Критическое значение числа Рейнольдса Recr находится из решения уравнения λ∗r(Recr) = 0. Период возникающего при Re = Recr периодического решения задачи определяется как Tcr = 2π/λ∗i (Recr).  Результаты расчета критических параметров представлены в таблице для сеток с различным числом узлов n. Для нахождения Recr непрерывной задачи (n = ∞) зависимость Recr от шага сетки h = n−1/2 аппроксимировалась в виде Recr(h) = Re0cr + ah  α с выбором параметров аппроксимации по данным расчета на различных сетках. Как видно из таблицы, полученное в результате значение Recr = 8051 хорошо согласуется с критическими числами, найденными в [1, 2].  n = 1282 n = 2562 n = 5122 n = ∞ [1] [2] Recr 10259 8496 8141 8051 8000 8032 Tcr 1.9954 2.3402 2.2513 – 2.2140 –  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. FortinA. et. al. Localization of Hopf bifurcations in fluid flow problems. // Int. J. Numer. Meth. Fluids. – 1997. – V. 24. – P. 1185 -1210.  2. SahinM., OwensR.G. A novel fully-implicit finite volume method applied to the lid-driven cavity problem. Part II. Linear  134    stability analysis // Int. J. Numer. Meth. Fluids. – 2003. – V. 42. – P. 79-88.  3. НуриевА.Н. Стационарное течение в каверне с подвижной крышкой при высоких числах Рейнольдса //настоящий сборник.  4. WeinanE., Jian-GuoLiu. Vorticity boundary conditions and related issues for finite difference schemes // J. Comp. Physics. – 1996. – V. 124. – P. 368-382.  О.М.Омельян Российский государственный университет им. И. Канта,  olga_omelyan2002@mail.ru  РАСШИРЕННАЯ АФФИННАЯ СВЯЗНОСТЬ НА СЕМЕЙСТВЕ ЦЕНТРИРОВАННЫХ  ПЛОСКОСТЕЙ, ОБОБЩАЮЩЕМ ПОВЕРХНОСТЬ  В проективном пространстве Pn продолжим исследование [1] m-мерного семейства Bpm центрированных m-плоскостей Lm, пересекающихся с касательными плоскостями Tm к поверхности центров по p-плоскостям Lp (Lm  ⋂ Tm = Lp, 0 < p < m).  Индексы в работе принимают следующие значения:  I, . . . = 1, n; i, . . . = 1, p; α, . . . = p + 1,m;  a, . . . = m + 1, 2m− p; u, . . . = 2m− p + 1, n. Уравнения семейства Bpm имеют вид [1]. С семейством плос костей Bpm ассоциировано главное расслоение G(B p m), из кото рого выделяется фактор-расслоение [2] линейных реперов пересечения L(Bpm). В этом фактор-расслоении методомЮ.Г. Лумисте [3] задим расширенную аффинную связность с помощью  135    объекта связности {Γijk, Γijα}, компоненты которого удовлетворяют уравнениям  ∆Γijk + ω i jk = Γ  i jkξω  ξ, ∆Γijα − Γijkωkα + ωijα = Γijαξωξ, (1)  где ωξ = {ωi, ωα} — базисные формы семейства Bpm, а трехиндексные формы ω определяются по формулам  ωijξ = Λ a jξω  i a + Λ  α jξω  i α + Λ  u jξω  i u − δijωξ − δiξωj . (2)  Произведем композиционное оснащение семейства Bpm, т. е. присоединим к каждой плоскости Lm: 1) плоскость Pp−1 ⊂ Lp, не проходящую через ее центр A; 2) плоскость Pm−p−1 ⊂ Lm, не пересекающуюся с плоскостью Lp; 3) плоскость P ∗m−p−1 ⊂ Tm, не пересекающуюся с Lp и 4) плоскость Pn−2m+p−1 : Pn−2m+p−1 ∩ (Tm + Lm) = ∅. В соответствии с этим геометрическим расположением оснащающие плоскости определяются следующими совокупностями точек:  Bi = Ai + λiA, Ba = Aa + λ i aAi + λaA, Bα = Aα + λ  i αAi + λαA,  Bu = Au + λ i uAi + λ  a uAa + λ  α uAα + λaA. (3)  Выражения для дифференциалов точек (3) имеют вид  dBi = (. . .) j iBj+ω  a i Aa+(ω  α i +λiω  α)Aα+ω u i Au+(∆λi+ωi−λiλjωj)A,  dBα = (. . .) β αBβ +(∆λ  i α+ω  i α+λαω  i−λjαλiβωβj −λiβλαωβ)Ai+(ωaα+ +λiαω  a i )Aa+(ω  u α+λ  i αω  u i )Au+(∆λα+λ  i αωi+ωα−λiαλβωβi −λαλβωβ)A,  где компоненты оснащающего квазитензора λ = {λi, λia, λa, λiα, λα, λ  i u, λ  a u, λ  α u , λu} удовлетворяют следующим сравнениям по  модулю базисных форм ωξ:  ∆λi + ωi $ 0, ∆λ i α + ω  i α $ 0, ∆λα + λ  i αωi + ωα $ 0, . . . . (4)  136    Оснащающий квазитензор λ содержит 5 простейших и 3 простых подквазитензора.  Использовав дифференциальные уравнения (1) для компонент объекта расширенной аффинной связности, выражения форм (2) и сравнения (4) компонент квазитензора λ, найдем выражения охватов компонент объекта Γ, т. е. Γ = Γ(Λ, λ), а именно:  0 Γijk = Λ  a jkλ  i a +Λ  α jkλ  i α +Λ  u jk(λ  i u−λiaλau−λiαλαu)− δijλk− δikλj , (5)  0 Γijα = Λ  a jαλ  i a+Λ  β jαλ  i β+Λ  u jα(λ  i u−λiaλau−λiβλβu)+δij(λα+λkλkα)+λjλiα,  где знак «0» над Γ означает, что объект охвачен.  Теорема. Семейство Bpm и его композиционное оснащение индуцируют в ассоциированном фактор-расслоении L(Bpm)  расширенную аффинную связность с объектом { 0 Γijk,  0 Γijα}, ком поненты которого охвачены по формулам (5).  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. ОмельянО. Объект ассоциированной связности на семействе центрированных плоскостей, обобщающем поверхность // Тез. докл. межд. конф. "Геометрия в Одессе – 2008". – Одесса, 2008. – C. 108–109.  2. ОмельянО. Об объекте кривизны расширенной аффинной связности на семействе центрированных плоскостей, обобщающем поверхность // Тез. докл. межд. конф. "Геометрия в Астрахани – 2008". – Астрахань, 2008. – C. 41–43.  3. ШевченкоЮ.Приемы Лаптева и Лумисте задания связности в главном расслоении // ДГМФ. – Калининград: Изд-во Калинингр. гос. ун-та., 2006. – № 37. – C. 179–187.  137    Е.А.Осипов Казанский государственный университет,  Osipove@mail.ru  ПЕРИОДИЧЕСКИЕ ГРАНИЧНЫЕ ЗАДАЧИ И ЗАДАЧИ СОПРЯЖЕНИЯ  ПРОСТРАНСТВЕННОЙ ТЕОРИИ ДИФРАКЦИИ УПРУГИХ ВОЛН  Теория дифракции электромагнитных и упругих волн изложена в книгах В.П. Шестопалова [7] и М.Ш. Исраилова [1]. Конкретные задачи рассмотрены в работах [4], [6]. Метод частичных областей, основаный на интегральных тождествах, предложен в работе Н.Б. Плещинского и Д.Н. Тумакова [5].  В данной работе рассматриваются граничные задачи распространения и дифракции упругой волны в случае, когда зависимость по времени является гармонической и искомые квазипериодические функции имеют вид  f(x, y, z) = eiαxxeiαyy +∞∑  n=−∞  +∞∑  m=−∞ fnm(z)e  i 2π l1  nx e i 2π  l2 my  . (1)  Решены задачи, когда на границе раздела сред выполнены условия полного контакта, условия скольжения без трения и в случае, когда вне дефекта (на N ) выполнены условия полного контакта, а на дефекте (на M) — скольжения без трения.  Показано, что последнюю задачу можно свести к двум типам интегральных уравнений вида  1 l1l2  ∫∫  M v1(t1, t2)  +∞∑  n=−∞  +∞∑  m=−∞  1 γnm  e i 2π  l1 n(x−t1)  e i 2π  l2 m(y−t2)  dt1dt2 =  = φ̃2n0m0e i 2π  l1 n0x  e i 2π  l2 m0y  , (x, y) ∈M, (3) 138    1 l1l2  ∫∫  N v2(t1, t2)  +∞∑  n=−∞  +∞∑  m=−∞ γnme  i 2π l1  n(x−t1) e i 2π  l2 m(y−t2)  dt1dt2 =  = 1  l1l2 φ̃2n0m0  +∞∑  n=−∞  +∞∑  m=−∞ γnmI  (1) n0−nI  (2) m0−me  i 2π l1  nx e i 2π  l2 my  ,  (x, y) ∈ N . (4)  Теорема. Задача дифракции упругой волны на двоякопериодической системе дефектов в полупространстве эквивалентна бесконечной системе линейных алгебраических уравнений  l1l2Ãs1s2 − 1 l1  1 l2  +∞∑  n=−∞  +∞∑  m=−∞ γnmÃnm×  × +∞∑  p=−∞  +∞∑  k=−∞  1 γpk  I (1) n−pI  (2) m−kJ  (1) p−s1J  (2) k−s2 =  = φ̃2n0m0I (1) n0−s1I  (2) m0−s2 . (5)  По аналогии с задачей дифракции упругой волны на периодической системе дефектов в полуплоскости [2], [3], получены условия разрешимости переопределенной граничной задачи в пространстве. Эти условия имеют вид  σxx0(x, y) = 1  l1l2  l1∫  0  l2∫  0  ux0(t1, t2)×  × +∞∑  p=−∞  +∞∑  k=−∞  γ2pk γ1pk  e i 2π  l1 p(x−t1)  e i 2π  l2 k(y−t2)  dt1dt2, (6)  139    σyy0(x, y) = 1  l1l2  l1∫  0  l2∫  0  uy0(t1, t2)×  × +∞∑  p=−∞  +∞∑  k=−∞  γ4pk γ3pk  e i 2π  l1 p(x−t1)  e i 2π  l2 k(y−t2)  dt1dt2. (7)  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. ИсраиловМ.Ш. Динамическая теория упругости и дифракция волн. – М.: Изд-во МГУ, 1992. – 208 с.  2. Осипов Е.А. Задача дифракции упругой волны на периодической системе дефектов // Тр. Матем. центра им. Н.И. Лобачевского. – Казань: Изд-во Казан. матем. об-ва, 2006. – Т. 34. – С. 175–176.  3. Осипов Е.А., Плещинский Н.Б. Сумматорные и интегральные уравнения периодических задач дифракции упругих волн на дефектах в слоистых средах. // Изв. вузов. Матем. – 2008. – № 9. – С. 76–82.  4. ПлещинскийН.Б. Отражение, преломление и дифракция двумерных упругих волн. Метод переопределенной задачи Коши // Препринт ПМФ-04-01. – Казань: Изд-во Казан. матем. об-ва, 2004. – 34 с.  5. ПлещинскийН.Б., ТумаковД.Н.Метод частичных областей для скалярных координатных задач дифракции электромагнитных волн в классах обобщенных функций // Препринт 2000-1. – Казань: Казан. матем. об-ва, 2000. – 50 с.  6. ПоповВ.Г. Дифракция плоских упругих волн на отслоившемся жестком включении в случае гладкого контакта в обасти отслоения // ПММ. – 1998. – Т. 62. Вып. 2. – С. 290296.  7. ШестопаловВ.П. Метод задачи Римана – Гильберта в теории дифракции и распространения электромагнитных  140    волн. – Харьков: Изд-во Харьковск. ун-та, 1971. – 400 с.  Т.В.Полушина Марийский государственный университет,  tvpolushina@inbox.ru  О МОДЕЛИРОВАНИИ В ЗАДАЧЕ МНОГОКРАТНОГО НАИЛУЧШЕГО ВЫБОРА  С МИНИМАЛЬНЫМ ОЖИДАЕМЫМ СУММАРНЫМ РАНГОМ  Рассматривается обобщение задачи многократного наилучшего выбора [1]. В случайном порядке последовательно поступают N объектов, упорядоченных по качеству. Требуется найти оптимальную стратегию, которая будет минимизировать математическое ожидание абсолютных рангов  E(aτ1 + aτ2 + . . . + aτk), k > 2.  Пусть (a1, a2, . . . , aN ) — любая перестановка чисел (1, 2, . . . , N). Если ai есть b-й по качеству объект среди (a1, a2, . . . , ai), то запишем yi = b для всех i = 1, 2, . . . , N , yi — относительный ранг объекта.  Определим цену игры v = infτ E(aτ1 + · · · + aτk), τ = (τ1, . . . , τk). Задача наилучшего выбора с минимальным суммарным рангом состоит в отыскании оптимальной стратегии τ∗ = (τ∗1 , . . . , τ  ∗ k ) и значения выигрыша v.  Пусть F(m)i — σ-алгебра, порожденная наблюдениями относительных рангов (y1, y2, . . . , ymi). Если  Z(m)k = E(am1 + · · ·+ amk | F(m)k), 141   