  РАСЧЕТ ХАРАКТЕРИСТИК АЭРОЗОЛЬНОГО ПРОБООТБОРНИКА В НИЗКО И ВЫСОКОСКОРОСТНОМ ПОТОКАХ  Решена задача аспирации аэрозоля в тонкостенную трубку, ориентированную входным отверстием к набегающему потоку  36    аэрозоля в расширенном диапазоне отношения Ra скоростей ветра и аспирации. Поле скоростей течения воздуха в приближении потенциального течения несжимаемого газа находится методом граничных элементов, в рамках модели вязкого течения — методом конечных объемов в пакете FLUENT. Наряду с коэффициентом аспирации рассчитываются поля концентраций частиц на основе метода [1]. Уравнения движения частиц дополнены уравнениями для определения концентраций частиц вдоль траекторий.  Проведены параметрические исследования коэффициента аспирации для очень малых (малоподвижный воздух) и больших значений (высокоскоростной поток) Ra, когда коэффициент аспирации плохо описывается широко известной экспериментальной формулой Беляева – Левина. При малых Ra становится заметным влияние силы тяжести (рис. 1). Дается сравнение расчетов в приближениях потенциального и вязкого течений несущей среды. Изучены пространственные распределения концентраций частиц в окрестности и внутри аспирирующей трубки. При промежуточных числах Стокса наблюдается значительная неоднородность распределения концентрации в окрестности и внутри пробоотборника. В целом концентрация частиц растет при приближении к пробоотборнику, но внутри пробоотборника появляются области с концентрацией, меньшей концентрации частиц в невозмущенном потоке. Дается оценка влияния неоднородного профиля концентраций частиц на коэффициент аспирации.  37    0,0 0,2 0,4 0,6 0,8 1,0 0,0  0,2  0,4  0,6  0,8  1,0  R a  St=0.1  St=10  St=1   Fr=10        A       Рис. 1. Зависимость коэффициента аспирации A от Ra без учета (сплошные кривые) и с учетом (штриховые кривые) силы тяжести (St — число Стокса, Fr — число Фруда)  Работа выполнена при поддержке РФФИ (проект 07-07-00183).  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. OsiptsovA.N. Modified Lagrangian method for calculating the particle concentration in dusty-gas flows with intersecting particle trajectories // Proc. 3rd Int. Conf. Multiphase Flow, ICMF’98, Lyon, France. – 1998. – Paper 236. – 8 p.  А. И. Голованов, Л. У. Султанов Казанский государственный университет,  lsultano@ksu.ru  ПОСТАНОВКА И АЛГОРИТМ ИССЛЕДОВАНИЯ КОНЕЧНЫХ УПРУГОПЛАСТИЧЕСКИХ  ДЕФОРМАЦИЙ СРЕД  В работе приводятся постановка и алгоритм исследования конечных упругопластических деформаций. Первая часть по 38    священа кинематике конечных деформаций. Используется мультипликативное разложение тензора градиента полных деформаций в виде произведения градиента упругих и пластических деформаций. При таком разложении вводится в рассмотрение промежуточное состояние, соответствующее состоянию при снятии нагрузки. Для каждого состояния вводятся соответствующие меры деформаций, в частности, правый и левые тензоры Коши – Грина, правый и левые тензоры Пиолы. Далее приводятся тензоры, описывающие кинематику движения среды: пространственный градиент скоростей, его симметричная часть — тензор деформации скорости и кососимметричная часть — тензор скорости поворота. В соответствии с мультипликативным разложением используются аналоги тензоров пространственного градиента скоростей, деформации скорости и скорости поворота для упругих и пластических скоростей деформаций.  Во второй части описывается процедура получения определяющих соотношений. В качестве основного тензора, описывающего напряженное состояние, принимается тензор истинных напряжений Коши – Эйлера, который определяется в актуальном состоянии. Определяющее соотношение получено из второго закона термодинамики для изотермического процесса, записанного для тензора напряжений Кирхгофа в исходной конфигурации. В итоге имеем линеаризованные физические соотношения в виде зависимости скорости истинных напряжений Коши – Эйлера от напряжений Кирхгофа, градиентов свободной энергии и левого тензора Пиолы упругих деформаций. При моделировании пластических деформаций используется теория течения, где критерием пластического течения служит функция текучести.  39    Третья часть работы посвящена интегрированию уравнений движения. Процесс деформирования представляется в виде последовательности равновесных состояний, реализующихся в определенный момент времени (временном слое). Считается, что в некоторый момент времени известны все параметры процесса. Задача состоит в нахождении всех параметров процесса на следующем временном слое. В качестве базового уравнения принимается уравнение мощностей в актуальном состоянии. После линеаризации и некоторых преобразований получена разрешающая система линейных уравнений, где неизвестным является приращение перемещений в текущем временном слое. Решив полученную систему уравнений, получим значения приращения перемещений, с помощью которых можно определить конфигурацию на следующем шаге.  В заключительной части выводятся соотношения для определения напряженно-деформированного последующего состояния с разделением на упругую и пластическую части. Процедура вычисления основана на итерационном процессе. Вычисляются пробные (нулевое приближение) меры упругих деформаций, по которым определяются тензоры напряжений. Далее, если выполняется условие пластичности, то пробные напряжения и меры деформаций считаются истинными. В противном случае, с использованием функции текучести и уравнения стационарности определяется скорость пластических деформаций, с помощью которой определяются тензор меры деформации и тензор напряжений для текущего номера итерации. По достижении сходимости определяется напряженно-деформированное состояние.  Далее представленный алгоритм решения нелинейных задач механики деформируемого твердого тела с учетом конеч 40    ных деформаций при мультипликативном разложении тензора деформации может быть реализован численно, например, с помощью метода конечных элементов.  Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект 08-01-00546).  Д.В. Гусаров Волгоградский государственный университет,  gusarovd@gmail.com  РАСТЕКАНИЕ КАПЛИ ПО МЕЖФАЗНОЙ ПОВЕРХНОСТИ  В работе решается двумерная задача о растекании жидкой капли по границе двух несмешивающихся жидкостей. На плоскую межфазную границу двух несмешивающихся жидкостей с плотностями ρt и ρb (верхняя и нижняя соответственно) помещается цилиндрическая капля третьей жидкости ρd (рис. 1). Плотность (ρt < ρd < ρb) варьируется так, чтобы капля не всплывала, но и не тонула. Далее капля под действием силы плавучести и гидродинамических сил растекается по межфазной границе. Численные расчеты проведены на основе метода FTM [1], [2], первоначально сформулированного для случая двухфазных границ [3] и модифицированного для расчета течений с точками контакта нескольких межфазных границ.  Система рассматривается как единая сплошная среда с разрывными значениями физических параметров, а межфазное взаимодействие учитывается в уравнениях Навье – Стокса до 41   