  РАЗРЕШИМОСТЬ ФУНКЦИОНАЛЬНО-ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫХ  УРАВНЕНИЙ ТОЧЕЧНОГО ТИПА  Рассматривается основная начально-краевая задача для линейного функционально-дифференциального уравнения  103    (ФДУ) точечного типа  ẋ(t) = s∑  j=1  Ajx(t + nj) + ψ(t), t ∈ BR, (1)  с краевым и начальным условиями  ẋ(t) = ϕ(t), t ∈ R \BR, (2)  x(t̄) = x̄, t̄ ∈ Z, x̄ ∈ Rn, (3) где Aj – матрицы n × n, nj ∈ Z, j = 1, s; ψ(·) ∈ Lnµ∗C(0)(R), ϕ(·) ∈ ⋂+∞r=1 Lnr C(0)(R), µ∗ ∈ (0,+∞); BR – либо интервал (m0,m1), m0,m1 ∈ Z, либо полупрямая (m0, +∞), либо прямая R. Здесь LnµC(0)(R) – это банахово пространство функций x(·) с весами, характеризующими гладкость функции и порядок её роста:  LnµC(0)(R) = {  x(·) ∈ C(0) (R,Rn) : sup t∈R  ∥∥∥x(t)µ|t| ∥∥∥  Rn < +∞  } .  Для функций ψ(·) ∈ Lnµ∗C(0)(R), ϕ(·) ∈ ⋂+∞  r=1 Lnr C(0)(R), µ∗ ∈ (0, +∞) определим новую функцию  f(t) =      ψ(t), если t ∈ BR, ϕ(t), если t ∈ R \BR.  Наряду с уравнением (1) определим так называемое сопряженное уравнение  ˙̃x(t) = − s∑  j=1  ATj x̃(t− nj)χBR(t− nj), t ∈ R, (4)  где χBR(·) — характеристическая функция множества BR, а ATj — транспонированная матрица.  104    Теоремы существования решения как краевой задачи (1) – (2), так и основной начально-краевой задачи (1) – (3) можно сформулировать в виде аналогов теоремы Ф. Нётера. Результаты получены в рамках группового подхода к изучению функционально-дифференциальных уравнений точечного типа [1].  Теорема 1. Для существования решения краевой задачи (1) – (2) из класса LnµC(0)(R) при заданном µ ∈ (0, µ∗)  ⋂ (0, 1]  необходимо, чтобы условие  +∞∫  −∞ (f(t), x̃(t))Rn dt = 0  выполнялось для всякого решения x̃(·) ∈ Ln µ̄−1C  (0)(R) сопряженного уравнения (4) при любом µ̄ < µ.  Теорема 2. Для существования решения основной начально-краевой задачи (1) – (3) из класса LnµC(0)(R) при заданном µ ∈ (0, µ∗) ⋂(0, 1] необходимо, чтобы условие  +∞∫  −∞ (f(t), x̃(t))Rn dt + (x̄, [x̃(t̄ + 0)− x̃(t̄− 0)])Rn = 0  выполнялось для всякого кусочно абсолютно непрерывного решения x̃(·) сопряженного уравнения (4), имеющего единственный разрыв первого рода в точке t̄ и удовлетворяющего условию  sup t∈R  ∥∥∥x̃(t)µ̄−|t| ∥∥∥  Rn < +∞  при любом µ̄ < µ.  Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект 06-01-00430) и программы Президента “Ведущие научные школы РФ” (проект НШ-3038.2008.1).  105    Л И Т Е Р А Т У Р А  1. БекларянЛ.А. Введение в теорию функционально-дифференциальных уравнений. Групповой подход. – М.: Факториал Пресс, 2007. – 288 с.  М.В.Кудин Нижегородский государственный университет  им. Н. И. Лобачевского, Mishan777@rambler.ru  ОПРЕДЕЛЕНИЕ НАПРЯЖЕННО-ДЕФОРМИРОВАННОГО  СОСТОЯНИЯ В ТОНКОСТЕННЫХ КОНСТРУКЦИЯХ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УСТОЙЧИВОСТИ ИХ ЭЛЕМЕНТОВ  При расчётах общей прочности корпусов судов классически приходится рассматривать судно как балку со специфическим сечением («эквивалентный брус»). По внешним нагрузкам строится эпюра моментов. В «эквивалентный брус» включаются все связи корпуса, принимающие участие в изгибе (рёбра жёсткости и пластины обшивки), причём, если напряжения велики, то некоторые элементы теряют устойчивость.  В строительной механике при расчётах корпуса считается, что пластина не может воспринять больше своего эйлерова напряжения. Это учитывается введением так называемых редукционных коэффициентов. Задача решается методом последовательных приближений, в котором площади поперечного сечения элементов интенсивно редуцируются [1].  106    Целью данной работы является попытка по-новому подойти к решению данной задачи. Строя конечно-элементную модель корпуса судна, мы можем методом конечного элемента определить напряжённо-деформируемое состояние (линейная постановка). Но если в процессе деформирования какие-либо элементы теряют устойчивость, то появляются большие прогибы, и задача становится существенно нелинейной (имеется ввиду геометрическая нелинейность). Если теперь решение рассматривать в нелинейной постановке, то можно учесть все эти эффекты.  Вся сложность заключается в том, что сходимость решения очень плохая. Это объясняется тем, что при достижении критического напряжения в каком-либо элементе решение разветвляется. И чтобы придать ему нужное направление, необходимо вносить в систему возмущения (дополнительные малые нагрузки).  В работе рассматривались простые модели. На них тестировался данный метод. В дальнейшем планируется провестирасчёт конкретного корпуса судна на воздушной подушке.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. ДавыдовЛ.А., МаттесД. Учебный справочник по проектированию судов внутреннего плавания – М.: Факториал Пресс, 1965. – 288 с.  107    О.С.Кудрявцева Волжский гуманитарный институт,  Olga.Kudryavceva@vgi.volsu.ru  ОДНОПАРАМЕТРИЧЕСКИЕ ПОЛУГРУППЫ ГОЛОМОРФНЫХ ОТОБРАЖЕНИЙ  ЕДИНИЧНОГО КРУГА В СЕБЯ С ДВУМЯ НЕПОДВИЖНЫМИ ТОЧКАМИ  Пусть B – совокупность всех голоморфных отображений единичного круга D = {z ∈ C : |z| < 1} в себя. Класс B является полугруппой относительно операции композиции, содержащей подгруппу M мебиусовых преобразований D на D.  Однопараметрической полугруппой в B называется отображение t 7→ ϕt, действующее из аддитивной полугруппы R+ = {t ∈ R : t > 0} в полугруппу B и удовлетворяющее условиям:  (i) ϕ0(z) ≡ z; (ii) ϕt+s(z) = ϕt ◦ ϕs(z) при всех s, t > 0; (iii) ϕt(z) → z локально равномерно в D при t → 0. Всякая однопараметрическая полугруппа t 7→ ϕt в B беско нечно дифференцируема по t (см. [1]) и характеризуется своим инфинитезимальным преобразованием ∂  ∂t ϕt(z)|t=0 = V (z).  При изучении свойств голоморфных отображений важную роль играют неподвижные точки этих отображений. В силу теоремы Данжуа – Вольфа каждой аналитической функции ϕ ∈ B \M соответствует точка q, |q| 6 1, такая, что ϕn(z) → q локально равномерно в D при n → ∞, где ϕ0(z) ≡ z, ϕ1(z) = ϕ(z) и ϕn(z) = ϕ ◦ ϕn−1(z) при n = 2, 3, . . . – натуральные итерации функции ϕ. Точка q называется точкой Данжуа – Вольфа. Если |q| < 1, то ϕ(q) = q. Если |q| = 1, то  108    существуют угловые пределы  ϕ(q) := lim z→q ϕ(z), ϕ  ′(q) := lim z→q ϕ  ′(z),  и ϕ(q) = q, 0 < ϕ ′(q) 6 1. Известен вид инфинитезимальных преобразований неко торых однопараметрических полугрупп аналитических в D функций с заданными неподвижными точками (см., например, [1, 2]).  В работе изучается класс B[q; a] – совокупность аналитических функций ϕ, отображающих D в D, с внутренней точкой Данжуа – Вольфа q и с граничной неподвижной точкой a, в которой функции обладают конечной угловой производной.  Поскольку, использовав сопряжение класса B[q; a] мебиусовым преобразованием D на D, можно добиться выполнения условий q = 0 и a = 1, то далее рассматривается класс B[0; 1].  Следующий результат показывает, что радиус [0, 1] единичного круга при отображении ϕ ∈ B[0; 1] переходит в некасательный путь, соединяющий точки 0 и 1.  Теорема 1. Образ радиуса [0, 1] единичного круга D при отображении ϕ ∈ B[0; 1] содержится в круговой луночке  ∆M =  { w :  ∣∣1− w2 ∣∣  1− |w|2 6 M  } , где M = 2 · ϕ ′(1).  Применение полученного результата позволяет установить,  что класс голоморфных отображений B[0; 1] образует полугруппу относительно операции композиции.  Основной результат работы состоит в следующем.  Теорема 2.Для того чтобы голоморфная в единичном круге D функция V являлась инфинитезимальным преобразованием полугруппы B[0; 1], необходимо и достаточно, чтобы она  109    допускала представление вида  V (z) = −γz(1− z) ∫  T  1− κ 1− κz dµ(κ),  где γ > 0, µ – произвольная вероятностная мера на единичной окружности T,  γ(1− z) ∫  T  1− κ 1− κz dµ(κ)  — функция, аналитическая с неотрицательной вещественной частью в D.  ЛИТЕРАТУРА  1. ГоряйновВ.В. Однопараметрические полугруппы аналитических функций и композиционный аналог безграничной делимости // Тр. ИПММ НАН Украины. – 2000. – Т. 5. – C. 44– 57.  2. ГоряйновВ.В. Дробные итерации аналитических в единичном круге функций с заданными неподвижными точками // Матем. сб. – 1991. – Т. 182. – № 9. – C. 1281–1299.  110   