 ТЕНЗОРАХ КРИВИЗНЫ ИНДУЦИРОВАННОЙ ГРУППОВОЙ СВЯЗНОСТИ НА МНОГООБРАЗИИ  ЦЕНТРИРОВАННЫХ ПЛОСКОСТЕЙ  В n-мерном проективном пространстве Pn продолжим исследование многообразия Br центрированных m-мерных плоскостей L∗m = (A,Lm) [1], [2]. В работе индексы принимают следующие значения:  i, j . . . = 1, r; a, b . . . = 1,m; α, β . . . = m + 1, n.  С многообразием Br ассоциируется главное расслоение Gs(Br) [1]. В этом расслоении приемом Лумисте задается групповая связность, определяемая полем объекта связности Γ = {Γabi, Γαβi, Γaαi, Γai, Γαi}. Объект кривизны групповой связности R = {Rabij , Rαβij , Raαij , Raij , Rαij} выражается через компоненты объекта Γ и их пфаффовы производные, например, Rabij = Γ  a b[i,j]  − Γc b[i  Γa|c|j]. Объект кривизны образует тензор, содержащий 4 простых подтензора, соответствующих подобъектам объекта Γ. Сильное аффинное оснащение многообразия состоит в задании полей аналогов плоскостей Картана  113    Cn−m−1 = [Bα] и нормалей 2-го рода Нордена Nm−1 = [Ba] и определяется полем квазитензора λ = {λa, λaα, λα}. Дифференциалы точек оснащающих плоскостей можно представить в виде (ср. [3]):  dBα = θBα + (. . .) β αBβ + t  a αiθ  iBa + t̂αiθ iA,  dBa = θBa + (. . .) b aBb + t  α aiθ  iBα + taiθ iA,  где θi — базисные формы многообразия Br, t = {taαi, tαi, tαai, tai, t̂αi} — тензор неспециальных смещений, причем t̂αi = tαi − λataαi. Условия taαi = 0, t̂αi = 0 характеризуют неподвижность плоскости Картана Cn−m−1, а tai = 0 — смещение нормали 2-го рода Nm−1 в гиперплоскости Бортолотти Pn−1 = Cn−m−1  ⊕ Nm−1.  Теорема 1. Сильное аффинное оснащение многообразия Br индуцирует в главном расслоении Gs(Br) шесть типов групповой связности.  В настоящей работе найдены выражения компонент тензора кривизны R для каждого из данных типов индуцированных  связностей. Например, для связностей 1-го типа 01 Γ и 2-го типа  02 Γ имеем:  01 R= {  0 Rabij ,  0 Rαβij ,  01 Raαij ,  01 Raij ,  01 Rαij},  02 R= {  0 Rabij ,  0 Rαβij ,  02 Raαij ,  02 Raij ,  02 Rαij}  0 Rabij= t  α b[it  a |α|j] − δab Λα[i t̂|α|j] + Ma[it|b|j] + δab M c[it|c|j],  0 Rαβij= −tαa[ita|β|j] − Λα[i t̂|β|j] + δαβ (Ma[it|a|j] + Λ  γ [i t̂|γ|j]),  01 Raij=  0  Rbaij λb + t α a[it̂|α|j],  01 Raαij=  0  R β αij λ  a β−  0 Rabij λ  b α +M  a [i t̂|α|j], (1)  01 Rαij=  0  R β αij λβ−  01 Raij λ  a α + λaM  a [i t̂|α|j],  02 Raij=  0  Rbaij λb,  114    02 Raαij=  0  R β αij λ  a β−  0 Rabij λ  b α,  02 Rαij=  0  R β αij λβ−  02 Raij λ  a α,  где Λ = {Λai , Λαi , Λαij} — фундаментальный тензор многообразия Br, Mai = Λ  β i λ  a β − Λai — тензор.  Теорема 2. Для обращения в нуль тензора кривизны любого из шести типов индуцированных групповых связностей достаточна неподвижность плоскости Картана Cn−m−1 вместе с выполнением по крайней мере одного из двух условий: 1) смещение нормали 2-го рода Nm−1 в гиперплоскости Бортолотти Pn−1; 2) обращение в нуль тензора Mai .  Теорема 3. Для совпадения тензоров кривизны всех шести типов индуцированных связностей достаточно выполнение по крайней мере одного из двух условий: 1) смещение плоскости Картана Cn−m−1 и нормали 2-го рода Nm−1 в гиперплоскости Бортолотти Pn−1; 2) неподвижность плоскости Картана Cn−m−1.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. БондаренкоЕ.В. Связности на многообразии центрированных плоскостей в проективном пространстве // Дифф. геом. многообр. фигур. – Калининград, 2000. – Вып. 31. – C. 12–16.  2. КулешовА.В. О связностях 1-го и 2-го порядка на многообразии центрированных плоскостей в проективном пространстве // Тр. Матем. центра им. Н.И. Лобачевского. – Казань, 2007. – Т. 36. – С. 131–133.  3. ШевченкоЮ.И. Оснащения центропроективных многообразий. – Калининград, 2000. – 113 с.  115    Е.В.Кусова Московский педагогический государственный университет,  sofuslee@mail.ru  МОДИФИЦИРОВАННЫЙ ТЕНЗОР РИЧЧИ НА СЛАБО КОСИМПЛЕКТИЧЕСКОМ  МНОГООБРАЗИИ  В дифференциальной геометрии тензор Риччи, названный в честь Риччи-Курбастро, задает один из способов измерения кривизны многообразия.  Определение. Тензором Риччи псевдориманова многообразия (M,g) называется билинейная форма r на модуле X(M), компоненты которой вычисляются по формуле  rkl = −Rikli. (1)  Пусть (M, g) — слабо косимплектическое многообразие, X(M) — касательное пространство, которое распадается в прямую сумму фундаментальных распределений M и L.  Определение.Модифицированным тензором Риччи назовем тензор вида  ρ = Φ2 ◦ r ◦ Φ2 : L −→ L. (2)  Теорема.Модифицированный тензор Риччи обладает следующими свойствами:  1. модифицированный тензор Риччи комплексно линеен, т. е. ρ ◦ Φ = Φ ◦ ρ;  2. M ⊂ Ker r.  116    Л И Т Е Р А Т У Р А  1. КириченкоВ.Ф. Дифференциально-геометрические структуры на многообразиях. – МПГУ, 2003. – 495 c.  2. РашевскийП.П. Риманова геометрия и тензорный анализ. – М.: УРСС, 2006. – 664 c.  3. БессеА. Многообразия Эйнштейна. – М.: Мир, 1990. – 318 c.  Ф.А.Кутерин Нижегородский государственный университет  им. Н. И. Лобачевского, kufa2@uic.nnov.ru  РЕГУЛЯРИЗОВАННЫЙ ДВОЙСТВЕННЫЙ ПОДХОД К РЕШЕНИЮ ОБРАТНОЙ ЗАДАЧИ  ДИСКРЕТНОГО НАБЛЮДЕНИЯ ДЛЯ ПАРАБОЛИЧЕСКОГО УРАВНЕНИЯ  Работа посвящена конструированию алгоритма двойственного типа для решения обратной задачи дискретного наблюдения для линейного параболического уравнения в дивергентной форме,  zt − ∂  ∂xi (ai,j(x, t)zxj )+  +bi(x, t)zxi + a(x, t)z + 〈f(x, t), u(x, t)〉 = 0, (1)  z(x, 0) = z0(x), x ∈ Ω, ∂z  ∂N + σ(x, t)z = w(x, t), (x, t) ∈ ST . Предлагаемый двойственный алгоритм предназначен для  нахождения минимальной по норме пары π = (u,w) из заданного множества допустимых управлений D по наблюдению  117    qδ ∈ Rl, представляющему собой решение, приближенно известное в конечном числе точек (xi, ti), i = 1, . . . , l. Будем считать, что наблюдение qδ отличается от истинного решения q, взятого в тех же точках, не более чем на δ.  Под решением z[u,w], соответствующим искомым воздействиям (u,w), будем понимать слабое решение в смысле [1] класса V 1,02 (QT ). Будем также считать, что условия на коэффиценты ai,j , bi, a, f, σ таковы, что решение лежит в классе C(QT ).  Указанная обратная задача переформулируется в виде эквивалентной задачи оптимального управления  I0(π) ≡ ‖u‖rr,QT + ‖w‖ r′ r′,ST → inf, π ∈ D, (2)  I1(π) ≡ Zδ[π] ≡ (z[π](x1, t1), . . . , z[π](xl, tl)) = qδ, qδ ∈ Rl. Для ее решения строится двойственная задача  V δ(λ) → max, λ ∈ Rl, (3) V δ(λ) ≡ min  π∈D Lδ(π, λ), πδ[λ] ≡ argmin  π∈D Lδ(π, λ),  где Lδ(π, λ) — классический функционал Лагранжа  Lδ(π, λ) ≡ I0(π) + 〈λ,Zδ[π]− qδ〉, π ∈ D, λ ∈ Rl. Далее вычисляется градиент функции V δ:  ∂V δ(λ) = Z[πδ[λ]]− qδ  и показывается его равномерная непрерывность. Исходная обратная задача является некорректно постав ленной, поэтому для ее решения применяется регуляризованный двойственный подход [2], [3], состоящий в том, что к задаче (3) применяется метод регуляризации Тихонова. Рассматривается также итеративный двойственный метод [2], [3] с правилом остановки в случае, если задан фиксированный уровень ошибки наблюдения исходных данных.  118    Важной особенностью реализации указанной схемы в рассматриваемом случае является потребность использования при вычислении градиента теории линейных параболических уравнений с мерами Радона в исходных данных.  Автор выражает благодарность своему научному руководителю М.И. Сумину за постановку задачи и внимание к работе.  Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект 07-01-00495).  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. ЛадыженскаяО.А., СолонниковВ.А., УральцеваН.Н. Линейные и квазилинейные уравнения параболического типа. – М.: Наука, 1967.  2. СуминМ.И. Регуляризованный градиентный двойственный метод решения обратной задачи финального наблюдения для параболического уравнения //Ж. вычисл. мат. и матем. физ. – 2004. – Т. 44. – № 11. – С. 2001–2019.  3. СуминМ.И. Регуляризация в линейно-выпуклой задаче математического программирования на основе теории двойственности //Ж. вычисл. мат. и матем. физ. – 2007. – Т. 47. – № 4. – С. 602–625.  119    И.Р.Мавлеев Камская инженерно экономическая академия,  ildar-han@mail.ru  О РАЗРЕШИМОСТИ КРАЕВОЙ ЗАДАЧИ ДЛЯ ОДНОГО НЕЛИНЕЙНОГО  ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОГО УРАВНЕНИЯ ЧЕТВЕРТОГО ПОРЯДКА  Рассматривается следующая задача: требуется найти решение нелинейного дифференциального уравнения четвертого порядка  Lu ≡ 2∑  i,j=0  ∂2  ∂x2−i∂yi  ( ai+1,j+1  ∂2u  ∂x2−j∂yj  ) +  i+j63∑  i,j=0  bij ∂i+ju  ∂xi∂yj −  − ∂ ∂x  (aw2n−1)− ∂ ∂y  (bw2n−1) + cw2n−1 = f,  w = a ∂u  ∂x + b  ∂u  ∂y + cu, (1)  в плоской области Ω с границей Γ, удовлетворяющее граничным условиям  u|Γ = 0; ∂u  ∂m |Γ = 0, (2)  где m — внешняя нормаль к Γ; aij , bi,j , a, b, c, f — заданные функции.  Через H(Ω) обозначим замыкание линейного пространства D(Ω) функций u ∈ C2(Ω), удовлетворяющих граничным условиям (2), с нормой  ‖u‖2H = ∫∫  Ω  (a11u 2 xx + a22u  2 xy + a33u  2 yy + 2a12uxyuxx+  + 2a13uxxuyy + 2a23uxyuyy) dx dy.  120    Обобщенным решением краевой задачи (1) – (2) назовем функцию u(x, y) ∈ H(Ω), удовлетворяющую интегральному тождеству  ∫∫  Ω  [ 2∑  i,j=0  ai+1,j+1 ∂2u  ∂x2−j∂yj ∂2v  ∂x2−i∂yi − ux[(b11v)y + (b20v)x−  − (b12v)yy − (b21v)xy − (b10v)]− uy[(b02v)y − (b03v)yy − (b01v)]+ + b00uv + w  2n−1(avx + bvy + cv)− fv ] dx dy = 0 (3)  для любой функции v ∈ H(Ω). Интегральное тождество (3) эквивалентно нелинейному  операторному уравнению u−G(u) = 0 с вполне непрерывным оператором G(u) в H(Ω).  Лемма. Пусть выполнены следующие условия: 1) квадратичная форма aijxixj положительно определена в Ω, aij = aji; 2) функции b12, b21, b03 имеют частные производные второго порядка, ограниченные в Ω; 3) функции b10, b01, b00, a, b, c, aij ограничены в Ω; 4) функции b11, b20, b02 имеют частные производные первого порядка, ограниченные в Ω; 5) f ∈ L2(Ω) и, кроме того, для любого u ∈ H(Ω) из равенства aux + buy + cu = 0 следует u = 0 в Ω. Тогда для функционала  Φ(u; t) = (u− tG(u), u)H  при любом t ∈ [0, 1] на сфере ‖u‖H = R достаточно большого радиуса R справедлива оценка Φ(u; t) > R2/4.  Из леммы непосредственно вытекает, что вращение вполне непрерывного векторного поля u−G(u) на сфере ‖u‖H = R достаточно большого радиуса R равно +1. Тогда с учетом принципа Лере – Шаудера о неподвижной точке оператора получаем следующий основной результат.  121    Теорема. Пусть выполнены условия леммы. Тогда задача (1)−(2) внутри сферы ‖u‖H 6 R достаточно большого радиуса имеет хотя бы одно обобщенное решение.  Э.А.Мамедов Нижегородский государственный университет  им. Н. И. Лобачевского, mamedov_eldar@mail.ru  О РЕЗОНАНСНЫХ ЗОНАХ УРАВНЕНИЯ ДЮФФИНГА ПРИ ДВУХЧАСТОТНЫХ  ВОЗМУЩЕНИЯХ  Рассматривается уравнение Дюффинга  ẍ + x + x3 = ²[a sin ν1t + b sin ν2t], (1)  где a, b — параметры, ² — малый параметр, ν1, ν2 — несоизмеримые частоты возмущения.  Основу исследования уравнения (1) составляет анализ резонансных зон. Получено уравнение, определяющее топологию резонансных зон,  d2v  dτ2 − cA0(v, Ipqk) = 0,  где  A0(v, Ipqk) =      A cos (nv), еслиn ∈ N, n− нечетное : nω − ν1 = 0, B cos (ñv), если ñ ∈ N, ñ− нечетное : ñω − ν2 = 0,  c, A, B – константы, ω – частота собственных колебаний исходного уравнения, Ipqk – величина, определяющая резонансный уровень: pω + qν1 + kν2 = 0, k, p, q – целые.  122   