 ОДНОМ СПОСОБЕ УВЕЛИЧЕНИЯ ВЕРХНЕЙ ГРАНИЦЫ ДИАПАЗОНА УГЛОВ АТАКИ  БЕЗОТРЫВНОГО ОБТЕКАНИЯ КРЫЛОВОГО ПРОФИЛЯ  Под обратной краевой задачей аэрогидродинамики (ОКЗА) понимают задачу построения контура крылового профиля по заданному на нем распределению скорости или давления и последующего расчета поля течения. Суть метода решения задачи состоит в построении конформного отображения внешности единичного круга в области вспомогательной переменной на внешность искомого профиля по заданным на контуре профиля граничным условиям (см. [1]). Такая задача некорректна по Адамару. Это означает, что решение в заданном классе контуров крыловых профилей, а, именно, замкнутых и обтекаемых при заданной скорости набегающего потока, существует не всегда.  Зачастую построенные в результате решения ОКЗА крыловые профили обтекаются с отрывом потока, и поэтому разработка методов построения безотрывно обтекаемых профилей является актуальной задачей. На сегодняшний день известно несколько таких методов, основанных на многократном решении ОКЗА или на задании определенных начальных данных.  В настоящей работе представлен способ модификации крыловых профилей, расширяющий верхнюю границу диапазона углов атаки безотрывного обтекания и основанный на решении ОКЗА. Суть метода состоит в построении нового распределения скорости, которое минимально отличается от исходно 72    го распределения скорости, удовлетворяет всем условиям разрешимости задачи и условию безотрывности обтекания, выраженному через вспомогательную переменную и выведенному на основе критерия безотрывности Кочина – Лойцянского. При этом ОКЗА решается только один раз. Задача минимизации сведена к задаче поиска седловой точки вспомогательного функционала (см., напр., [2]). Метод решения задачи реализован в виде программы. Проведена серия расчетов. Результаты проанализированы, сделаны выводы.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. ЕлизаровА.М., ИльинскийН.Б., ПоташевА.В. Обратные  краевые задачи аэрогидродинамики – М.: Наука, 1994. – 440 с. 2. ЕлизаровА.М., ИлюхинА.Э., ЛапинА.В. Численное ре шение некоторых вариационных обратных краевых задач аэрогидродинамики // Изв. вузов. Авиационная техника. – 2005. – № 1. – С. 28-33.  П.Е.Кашаргин Казанский государственный университет,  PKashargin@mail.ru  ОБ УСТОЙЧИВОСТИ КРОТОВЫХ НОР  Кротовыми норами в физической литературе называют топологические ручки, соединяющие удаленные области пространства, или «мосты», связывающие различные вселенные. К настоящему времени достаточно хорошо исследованными являются статические кротовые норы. Менее изучены кротовые норы с геометрией, зависящей от времени, и вращающиеся кро 73   