  МАТЕМАТИЧЕСКОЕ СОПРОВОЖДЕНИЕ ЭНДОПРОТЕЗИРОВНИЯ ТАЗОБЕДРЕННОГО  СУСТАВА  Заболевания опорно-двигательного аппарата создают неблагоприятные условия жизнедеятельности человека, ограничивают его функциональные возможности и могут привести к инвалидности. Одним из таких заболеваний являются поражения костных составляющих и мягкотканных образований тазобедренного сустава (ТБС). Далеко зашедшие стадии поражений ТБС приводят к необходимости его протезирования путём установки имплантанта.  Планирование и контроль этого вида лечения до настоящего времени мало разработаны. Данная проблема является одной из актуальных задач отечественной медицины. В предоперационный период определение размеров имплантанта и планирование оперативного вмешательства производятся по рентгенограммам, выполненным в двух проекциях. Определяются геометрические показатели тазобедренного сустава, состояние костной ткани в области прикрепления имплантанта с учетом проекционного увеличения, что порой требует интраоперационной корреляции при несовпадении полученных данных. При подготовке пациента к эндопротезированию учитываются следующие рентгенометрические показатели: вертикальный размер входа в вертлужную впадину, глубина вертлужной впадины, угол вертикального наклона вертлужной впадины (угол Шарпа), плечо бедренной кости, высота головки, оценка шеечно-диафизарного угла, определение индекса сужения  88    бедренного канала. Целью настоящей работы являются разработка програм мы для построения трехмерных изображений с помощью спиральной компьютерной томографии тазобедренных суставов и создание базы данных (библиотеки) трехмерных изображений существующих эндопротезов, с учетом их размеров. Предлагаемая трёхмерная модель ТБС создаётся на основе рентгенограммы конкретного пациента, что позволяет учитывать индивидуальные качества повреждённого ТБС. С помощью данной программы появляется возможность точного определения размеров, вида эндопротеза с учетом его индивидуальной геометрии и оценки костной ткани в области предстоящего оперативного вмешательства. Данная программа даёт возможность исследования напряжённо-деформированного состояния таза как до, так и после установки имплантанта, что позволяет оценить долговечность для индивидуальной биомеханической ситуации.  Прочностная задача решается методом конечных элементов (МКЭ) по причине нерегулярной геометрии ТБС и даёт возможность наиболее полно учитывать особенности реального объекта исследований. Специфика строения костной ткани усложняет КЭ модель ТБС, так как неоднородность кости влечёт за собой не только различные механические характеристики, но и использование различных КЭ, что усложняет связность модели. Реализация МКЭ на данном этапе была проведена на основе пакета Ansys.  89   