  УСТОЙЧИВОСТЬ НЕРАВНОВЕСНОГО КОСМОЛОГИЧЕСКОГО СЦЕНАРИЯ ПО ОТНОШЕНИЮ К ПАРАМЕТРАМ НАЧАЛЬНОГО РАСПРЕДЕЛЕНИЯ  В работах [1, 2] была построена модель космологической эволюции сверхтепловых частиц в условиях скейлинга взаимодействий. При этом в качестве сечения взаимодействия элементарных частиц в области высоких энергий было использовано асимптотическое сечение рассеяния, введенное в [3]:  Σ0(s) = 2π  s ( 1 + ln2 s  s0  ) = 2π sΛ(s)  , (1)  57    где s — кинематический инвариант четырехчастичной реакции, s0 = 4 — квадрат полной энергии двух сталкивающихся планковских масс,  Λ(s) = 1 + ln2 s  s0 ≈ const. (2)  В [4] исследовалась релаксация сверхтепловой компоненты космологической плазмы на равновесной компоненте в предположении, что число частиц в сверхтепловой компоненте гораздо меньше равновесного числа частиц. В частности, было показано, что решение кинетического уравнения, описывающего эволюцию ультрарелятивистской сверхтепловой компоненты в равновесной космологической плазме имеет вид  ∆fa(t,P) = ∆f0a (P) exp  −ξ(t,P)P  t∫  0  y2(t′)dt′√ t′    , (3)  где ∆f0a (P) = ∆fa(0,P) — начальное отклонение от равновесия, и введены безразмерные функции: y(t) = T (t)/T0(t); σ ≡ y4; σ0 ≡ y4(0), где T (t) — температура равновесной компоненты плазмы, T0(t) — температура на этот же момент времени в полностью равновесной Вселенной. Безразмерная импульсная переменная P — конформный импульс. Остальные подробности см. в статье [4]. Относительная температура y(t) равновесной компоненты плазмы, являющаяся параметром неравновесного распределения (3), определяется из интегрального уравнения энергобаланса  y4 + 15 π4  ∑ a  ga  ∞∫  0  P3∆f0a (P)×  × exp  −ξ(t,P)P  t∫  0  y2(t′)dt′√ t′    dP = 1. (4)  58    В работе представлены результаты численного интегрирования уравнения (4) для различных начальных распределений частиц и графики, демонстрирующие влияние параметров начального распределения на процесс релаксации температуры плазмы, а также результаты численного моделирования процесса разогрева равновесной компоненты сверхтепловыми частицами для первоначального ступенчатого и экспоненциального распределений на основе уравнения (4) в зависимости от параметров начального распределения. В результате показано [4], что космологическая эволюция неравновесной плазмы существенно определяется лишь двумя интегральными параметрами — степенью неравновесности σ0 и начальной конформной энергии частиц P.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Ignat’ev Y.G. // Gravitation & Cosmology. – 2007. – V. 13. – No 4. – P. 1-14.  2. Ignat’ev Y.G. // Gravitation & Cosmology. – 2007. – V. 13. – No 2. – P. 101-113.  3. Игнатьев Ю. Г. // Известия ВУЗов, Физика. – 1986. – Т. 29. – № 2.  4. Ignat’ev Y.G. // Gravitation & Cosmology. – 2008. – V. 14. – No 4. – P. 309-313.  59   