  РАСТЕКАНИЕ КАПЛИ ПО МЕЖФАЗНОЙ ПОВЕРХНОСТИ  В работе решается двумерная задача о растекании жидкой капли по границе двух несмешивающихся жидкостей. На плоскую межфазную границу двух несмешивающихся жидкостей с плотностями ρt и ρb (верхняя и нижняя соответственно) помещается цилиндрическая капля третьей жидкости ρd (рис. 1). Плотность (ρt < ρd < ρb) варьируется так, чтобы капля не всплывала, но и не тонула. Далее капля под действием силы плавучести и гидродинамических сил растекается по межфазной границе. Численные расчеты проведены на основе метода FTM [1], [2], первоначально сформулированного для случая двухфазных границ [3] и модифицированного для расчета течений с точками контакта нескольких межфазных границ.  Система рассматривается как единая сплошная среда с разрывными значениями физических параметров, а межфазное взаимодействие учитывается в уравнениях Навье – Стокса до 41    полнительным интегралом по межфазной поверхности:  ∂u ∂t  + (u · ∇)u =  = 1 ρ  ( −∇p + f +∇ · µ(∇u +∇Tu) +  ∫ σκ′n′δ(x− x′) ds′  ) ,  где u, p — скорость и давление жидкости, f — объемные силы, κ′ и σ — кривизна и коэффициент поверхностного натяжения межфазной поверхности.  Расчеты проведены в широком диапазоне чисел Мортона  (M = gµ4l ∆ρ ρ2l σ  3 ) и Этвоса (E =  g∆ρd2  σ ); 10−5 < M < 1, 8 < E < 80.  Для описания характера движения и деформации капли изучалась зависимость горизонтального размера капли от времени. Получены картины эволюции капли во времени. Проведена качественная классификация режимов всплытия и растекания капли по жидкой границе.  Рис. 1. M = 0.03, E = 20, t = 0; 0.875; 1.675  Число E главным образом определяет конечную равновесную форму капли. Так, с увеличением числа Этвоса капля сильнее расплющивается. Число Мортона же, напротив, вносит качественные изменения в динамику растекания капли. Так, если при числах M ∼ 1 график зависимости положения края капли от времени имеет вид затухающей экспоненты, то по мере уменьшения M на нем появляются затухающие колебания и начальная амплитуда их растет.  42    Варьирование плотности капли при фиксированных ρt и ρb приводит в возникновению волн на границе между верхней и нижней жидкостью (рис. 1). По мере приближения значения плотности капли к плотности верхней жидкости, помимо фазы растекания, все более заметна становится фаза всплытия, предшествующая растеканию.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Tryggvason G., Bunner B., Esmaeeli A. A front-tracking method for the computations of multiphase flow // J. Comput. Phys. 2001. – V. 169. – P. 708–759.  2. Puckett E.G., Almgren A.S., Bell J.B., Marcus D.L., Rider W.G. A high-order projection method for tracking fluid interfaces in variable density incompressible flows // J. Comput. Phys. – 1997. – V. 130. – P. 269–282.  3. Гусаров Д.В., Чернышев И.В. Локальные гидродинамические поля системы всплывающих капель в параболическом потоке // Вестник ВолГУ. Сер. 1. Математика. Физика. – 2006. – Вып. 10. – С. 75–81.  Динь Чунг Хоа Казанский государственный университет,  dinhtrunghoa@yahoo.com  ХАРАКТЕРИЗАЦИИ СЛЕДОВ ВЗВЕШЕННЫМИ НЕРАВЕНСТВАМИ  Обозначим через Mn алгебру всех матриц n-го порядка над полем C, M+n ,M  h n — семейства положительных и эрмитовых  матриц соответственно. Для A,B ∈ Mhn пишем A 6 B, если 43   