  РЕШЕНИЕ ОБРАТНОЙ ЗАДАЧИ ТРЕХМЕРНОЙ ФИЛЬТРАЦИИ В ДЕФОРМИРУЕМОЙ ТРЕЩИНОВАТО-ПОРИСТОЙ СРЕДЕ  В данной работе на основе методов регуляризации решается задача оценки фильтрационных параметров трещиноватопористого пласта по результатам гидродинамических исследований горизонтальных скважин с учетом зависимости проницаемости трещин от давления.  Процесс трехмерной фильтрации к горизонтальной скважине в трещиновато-пористом пласте описывается системой нелинейных дифференциальных уравнений:  β∗1 ∂p1 ∂t  = ∇ [ k(p1)  µ ∇p1  ] +  α  µ (p2 − p1),  (1)  β∗2 ∂p2 ∂t  = −α µ  (p2 − p1) , (x, y, z) ∈ V, 0 < t < T,  с начальными и граничными условиями:  p1(x, y, z, t0) = p2(x, y, z, t0) = f(x, y, z), 5    p1 ∣∣ ∂V1  = p2 ∣∣ ∂V1  = pk, (w,n) ∣∣ ∂V2  = 0, (2)  p1 ∣∣ Sc  = const, ∫  Sc  (w,n)dσ = Q(t),  где pi, βi (i = 1, 2) – давление и коэффициент упругоемкости трещин и блоков соответственно; pk – давления на контуре; f(x, y, z) — начальное распределение давления в пласте; k = k(p1) — коэффициент проницаемости трещин; µ — вязкость жидкости; α — параметр перетока, характеризующий обмен жидкостью между блоками и трещинами; V — область фильтрации; ∂V1 — боковая поверхность пласта; ∂V2 — кровля и подошва пласта; rc — радиус скважины; Sc — поверхность скважины; Q(t) = Q0 +C∂p1/∂t; C — коэффициент влияния ствола  скважины; w = −k(p1) µ  ∇p1 — скорость фильтрации жидкости в трещинах; n — единичный вектор нормали.  Пласт, представляющий собой двусвязную область фильтрации, покрывается конечно-разностной сеткой, сгущающейся к стволу горизонтальной скважины. Решение обратной задачи ищется как минимум функционала невязки:  J(k) = T∫  0  ( pH(t)− pB(t)  )2 dt, k ∈ D, (3)  где T — время эксперимента; pH(t) — наблюдаемые значения забойного давления; pB(t) — решение прямой задачи (1) – (2). Коэффициент k = k(p) проницаемости трещин ищется в классе экспоненциальных функций вида k(p) = k0exp(−λ(p0 − p)). Здесь k0, λ — неизвестные параметры, p0 = pk — начальное давление. Лабораторные исследования показали, что такие функции хорошо аппроксимируют зависимость проницаемости от давления [1].  6    Обратная задача решается методом итерационной регуляризации [2, 3]. Градиенты функционала (3), необходимые для процедуры минимизации, вычисляются из решения прямой и соответствующей сопряженной задачи.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. НиколаевскийВ.Н., БасниевК.С., ГорбуновА.Т., ЗотовГ.А. Механика насыщенных пористых сред. – М.: Недра, 1970. – 335 с.  2. ХайруллинМ.Х., ХисамовР.С., ШамсиевМ.Н., ФархуллинР.Г. Интерпретация результатов гидродинамических исследований скважин методами регуляризации. – М.-Ижевск: НИЦ "Регулярная и хаотическая динамика"; Институт компьютерных исследований, 2006. – 172 с.  3. МорозовВ.А., ГольдманН.Л., МалышевВ.А. Метод дескриптивной регуляризации в обратных задачах // ИФЖ. – 1993. – Т. 65. – № 6. – C. 695–702.  А.А.Аганин, А.И.Давлетшин Институт механики и машиностроения КазНЦ РАН,  aganin@kfti.knc.ru, davanas@mail.ru  ДИНАМИКА ГАЗОВЫХ ПУЗЫРЬКОВ В ЖИДКОСТИ С МАЛЫМИ ДЕФОРМАЦИЯМИ  ИХ ПОВЕРХНОСТЕЙ  Обычно при изучении особенностей взаимодействия пузырьков их поверхности предполагаются сферическими [1], что приводит к значительному упрощению математической постановки задачи. Однако в процессе взаимодействия пузырьки могут  7   