  ИССЛЕДОВАНИЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ ДЕФОРМИРУЕМЫХ КОНСТРУКЦИЙ  С ГРУНТАМИ  Целью настоящей работы является моделирование процесса взаимодействия сухого и водонасыщенного грунта с подземными деформируемыми конструкциями. Рассмотрим квазидвухфазный грунт, в котором газ либо полностью растворен в жидкости, либо находится частично в пузырьках, движущихся со скоростью фильтрующейся жидкости. К первой фазе отнесем так называемый «скелет» грунта, под которым понимается совокупность минеральных частиц и среды, осуществляющей непосредственную связь структурных элементов. Второй фазой будем считать свободную, так называемую, поровую жидкость (не участвующую в образовании связей между частицами грунта). Каждая из фаз рассматривается как однородная среда, подчиняющаяся определенным законам деформирования. Рассмотрим случай квазистатического деформирования, когда инерционными слагаемыми можно пренебречь. Дискретизацию расчетной области проводится на основе трехмерного восьмиузлового конечного элемента, в качестве узловых неизвестных которого выбираются декартовые проекции вектора перемещений скелета грунта и поровое давление.  В данной работе проводится расчет футляра трубопровода на прочность. Для уменьшения влияния на прочность и устойчивость трубопровода (при его проведении под железнодорожным полотном) проходящих железнодорожных составов,  26    трубопровод на опорах частично помещают в так называемый футляр (стальную трубу большего диаметра). В этом случае основная нагрузка от веса вышерасположенного грунта и веса проходящего железнодорожного состава (а также от веса самого трубопровода) приходится именно на него. Проводить расчет на прочность всего футляра, а его длина может составлять многие сотни метров, представляется нецелесообразным. Необходимо провести расчет для наиболее загруженной части трубопровода, а именно в том месте, где над ним располагаются железнодорожные пути. Кроме того, футляр с расположенным внутри него на опорах трубопроводом представляет собой периодическую структуру, поэтому представляется возможным в качестве расчетной области выбрать только часть конструкции, а по краям реализовать условия периодичности. Разработанная методика и созданное программное обеспечение позволяют рассчитывать широкий класс строительных сооружений с учетом их взаимодействия с сухими и водонасыщенными грунтами.  Работа выполнена при частичной финансовой поддержке грантов РФФИ 08-01-00546 и 08-07-00183.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. ЗарецкийЮ.К. Лекции по современной механике грунтов. – Ростов-на-Дону: Изд-во Рост. ун-та, 1989. – 607 c.  2. БережнойД.В., ГоловановА.И., ПаймушинВ.Н., СидоровИ.Н., КлементьевГ.А.Исследование напряженно-деформированного и предельного состояния сухих и водонасыщенных грунтов // Математическое моделирование в механике сплошных сред. Методы граничных и конечных элементов. Тр. XIX межд. конф. – СПб: 2001. – Т. 2. – С. 82-86.  3. ГоловановА.И., БережнойД.В.Метод конечных элемен27    тов в механике деформируемых твердых тел. – Казань: Издво ДАС, 2001. – 301 c.  Д.С.Бисеров Казанский государственный университет,  denisbiserov@mail.ru  НЕПРЕРЫВНАЯ ЗАВИСИМОСТЬ АТТРАКТОРА ОТ СИСТЕМЫ ИТЕРИРОВАННЫХ ФУНКЦИЙ  В работе рассмотрено одно из наиболее замечательных и глубоких достижений в построении фракталов — системы итерированных функций. Математические аспекты метода были разработаны Джоном Хатчинсоном [3], а сам метод стал широко известен благодаря Майклу Барнсли [1] и другим [2, 5].  Пусть дан набор m сжатий T1, ..., Tm на пространстве Rn с соответствующими коэффициентами сжатия s1, ..., sm. Эти m отображений используются для получения одного сжатия T в пространстве непустых компактов с введенной на этом пространстве метрикой Хаусдорфа (K, dH), называемого преобразованием Хатчинсона, следующим образом:  T (E) = T1(E) ∪ ... ∪ Tm(E),  где E — некоторый непустой компакт из K. Это сжатие и назыется системой итерированных функций (СИФ). Неподвижная точка отображения Хатчинсона называется аттрактором СИФ.  На множестве систем итерированных функций введем метрику Буземана [6]. В более общем виде, на множестве сжатий метрического пространства M, метрика Буземана δp, где p —  28   