 ОДНОМ НАГРУЖЕННОМ ИНТЕГРАЛЬНОМ УРАВНЕНИИ  Для уравнения  uxy + (A(x, y)u)x + (B(x, y)u)y + C(x, y)u = f(x, y) (1)  в прямоугольнике Ω = {(x, y) : 0 < x < a, 0 < y < b} изучается задача: найти решение уравнения (1), удовлетворяющее условиям  a∫  0  u(x, y)dx = ψ(y), b∫  0  u(x, y)dy = ϕ(x). (2)  При исследовании разрешимости нелокальной задачи (1) – (2) было получено нагруженное интегральное уравнение, эквивалентное поставленной задаче:  u(x, y)− 1 a  a∫  0  y∫  0  Audηdx− 1 a  a∫  0  x∫  0  Budξdx− 1 b  b∫  0  y∫  0  Audηdy−  − 1 b  b∫  0  x∫  0  Budξdy + 1 ab  a∫  0  b∫  0  y∫  0  Audηdydx+ 1 ab  a∫  0  b∫  0  x∫  0  Budξdydx+  + y∫  0  Audη + x∫  0  Budξ + 1 ab  a∫  0  b∫  0  y∫  0  x∫  0  Cudξdηdydx−  − 1 a  a∫  0  y∫  0  x∫  0  Cudξdηdx− 1 b  b∫  0  y∫  0  x∫  0  Cudξdηdy+  + y∫  0  x∫  0  Cudξdη = F (x, y), (3)  78    где F (x, y) выражается через функции ϕ(x), ψ(y) и f(x, y).  Теорема. Если выполняются условия  A(x, y), B(x, y), C(x, y) ∈ C1(Ω̄), Cxy(x, y), f(x, y) ∈ C(Ω̄),  ϕ(x) ∈ C[0, a] ∩ C2(0, a), ψ(y) ∈ C[0, b] ∩ C2(0, b), Ay > 0, Bx > 0, Cxy > 0, AyBx − C2 > 0,  то нагруженное интегральное уравнение (3) эквивалентно интегральному уравнению Вольтерра второго рода.  Теорема доказана в два этапа, на каждом из которых вводится новая неизвестная функция. Относительно новых неизвестных функций получены интегральные уравнения, однозначная разрешимость одного из которых базируется на доказанной в [1] теореме единственности задачи (1) – (2).  В результате преобразований, связанных с представлением решений одномерных уравнений Вольтерра [2], приходим к уравнению  u(x, y)− y∫  0  x∫  0  H̃(ξ, η, x, y)u(ξ, η)dξdη = G̃(x, y),  где ядро и правая часть выражаются через коэффициенты и правую часть уравнения (1). Таким образом, решение нагруженного уравнения (3) является решением уравнения Вольтерра (7). С использованием полученного в работе представления H̃(ξ, η, x, y) доказано и обратное: решение уравнения (7) удовлетворяет нагруженному уравнению (3).  ЛИТЕРАТУРА  1. КечинаО.М., ПулькинаЛ.С.О разрешимости одной нелокальной задачи для гиперболического уравнения //Дифферен 79    циальные уравнения и смежные проблемы: тр. межд. науч. конф. –Уфа: Гилем, 2008. – Т. 1. – С. 120–122.  2. КрасновМ.Л. Интегральные уравнения. Введение в теорию. – М.: КомКнига, 2006. – 304 c.  А.В.Климов Нижегородский государственный университет  им. Н. И. Лобачевского, artkl@rambler.ru  ОБ ИССЛЕДОВАНИИ ОДНОЙ ЗАДАЧИ ОПРЕДЕЛЕНИЯ НАПРЯЖЕННОСТИ МАГНИТНОГО ПОЛЯ ЗАДАННОЙ  КОНФИГУРАЦИИ  Методы создания электромагнитных полей заданной конфигурации играют важную роль в решении различных прикладных задач [1, 2]. В квазистационарном магнитном приближении уравнение для определения напряженности магнитного поля может быть записано в виде [3, 4]:  4πµσ c  ∂H(x, t) ∂t  + rot rotH(x, t) = 4πσ c  rot Eст(x, t), (1)  div H(x, t) = 0, [H(x, t)]τ = 0, x ∈ Γ = ∂Ω, H(x, t)|t=0 = H0(x), x ∈ Ω ⊂ R3,  H(x, tфикс), E ст(x, tфикс) : Ω → R3, µ, σ − const > 0,  где H — вектор напряженности магнитного поля, Eст — заданная вектор-функция, которую часто считают заданным электромагнитным полем, имеющим по происхождению не электромагнитную природу; в дальнейшем Eст будем считать ис 80   