 ОДНОЙ МОДЕЛИ ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ С УЧЕТОМ «ВНЕШНЕГО ЭФФЕКТА»  ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО КАПИТАЛА  В работе изучается обобщенная модель Р.Лукаса [1] экономического развития двухсекторной экономической системы, включающая в себя производственный сектор и сектор, формирующий “человеческий капитал”. Понятие человеческого капитала можно интерпретировать как совокупность знаний, умений, навыков и других качеств работника, которые повышают эффективность его вклада в производственный процесс [2].  Уровень человеческого капитала репрезентативного экономического агента обозначим h(t), а долю его активного вре 125    мени, посвященного производственной деятельности — u(t). Остальное активное время (1 − u(t)) тратится на накопление человеческого капитала. Численность рабочей силы N(t) изменяется с постоянным темпом (N(t) = N0ent, n = const). В модели используется производственная функция Кобба – Дугласа, учитывающая эффективную рабочую силу u(t)h(t)N(t) («внутренний эффект» учета человеческого капитала), средний уровень человеческого капитала в экономике в целом ha(t) и среднюю долю времени, затрачиваемого на производство, в экономике в целом ua(t) (“внешний эффект” учета человеческого капитала). Уравнение динамики объема физического капитала имеет вид  dK(t) dt  = A(t)K(t)β[u(t)h(t)N(t)]1−βha(t) γua(t)  γ− − µKK(t)− c(t)N(t), (1)  где K(t) — физический капитал, A(t) — функция, описывающая воздействие экзогенно заданных технологических изменений (A(t) = A0eαt, α = const > 0), c(t) — удельное потребление, β ∈ (0, 1) — доля физического капитала, γ > 0 — параметр, характеризующий внешний эффект человеческого капитала, µK > 0 — норма амортизации физического капитала.  Уравнение динамики накопления человеческого капитала может быть записано в виде  dh(t) dt  = δ(1− u(t))p(1− ua(t))sh(t)qha(t)r − µhh(t), (2)  где µh > 0 — норма амортизации человеческого капитала, δ > 0 — технологический параметр, p, s, q, r — положительные параметры, причем p + s = 1, q + r = 1. Модели такого типа позволяют описать уменьшающийся эффект отдачи от образования [3].  126    Предполагается, что индивид выбирает потребление и «трудовые усилия» таким образом, чтобы максимизировать функцию полной «дисконтированной» полезности:  J = ∞∫  0  e−ρtN(t)U [c(t)]dt → max, U [c(t)] = c 1−σ  1− σ , (3)  где σ ∈ Σ = R++ \ {1}. В случае σ = 1 обычно полагают U [c(t)] = ln c(t).  Таким образом, оптимизационная задача, связанная с данной моделью, состоит в выборе таких управляющих параметров (c и u, u ∈ [0, 1]), которые максимизировали бы функционал (3) на допустимых траекториях {K(t), h(t)}, t ∈ [0,∞), системы (1), (2) при условии h(t) = ha(t), u(t) = ua(t), ∀t ∈ [0, inf). В работе приводятся некоторые результаты численно-аналитического исследования модели (1) – (3).  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. LucasR.E. On the mechanics of economic development // J. of Monetary Economics. – 1988. – V. 22. – No 1. – P. 3–42.  2. КузнецовЮ.А. Оптимальное управление экономическими системами: Учебное пособие. – Нижний Новгород: Изд-во Нижегородского ун-та, 2008. – 449 c.  3. GangGong, GreinerA., SemmlerW. The Uzawa – Lucas model without scale effects: theory and empirical evidence // Structural Change and Economic Dynamics. – 2004. – V. 15. – No 4. – P. 401–420.  127    П.Е.Морозов Институт механики и машиностроения КазНЦ РАН,  morozov@mail.knc.ru  ПРИБЛИЖЕННОЕ РЕШЕНИЕ ЗАДАЧИ ФИЛЬТРАЦИИ ВЯЗКОПЛАСТИЧНОЙ  ЖИДКОСТИ К ГОРИЗОНТАЛЬНОЙ СКВАЖИНЕ  Точная формула для расчета дебита вертикальной скважины в круговом пласте при нелинейном законе фильтрации с предельным градиентом имеет вид [1]:  Q = 2πkh  µ ln (  rk rc  )(4p− γ(rk − rc)), 4p > γ(rk − rc), (1)  Q = 0, 4p 6 γ(rk − rc), где k — проницаемость пласта, h — его толщина, rk — радиус контура питания, 4p — перепад давления, γ — предельный градиент, µ — вязкость жидкости, rc — радиус скважины. Приближенная формула для расчета дебита горизонтальной скважины (ГС) получается, если в (1) заменить rc на приведенный радиус r′c. Приведенный радиус определяется из условия равенства дебита ГС дебиту «укрупненной» вертикальной скважины радиуса r′c в случае линейной фильтрации в круговом пласте.  Пусть длина ГС равна L и ее ось отстоит от подошвы пласта на расстоянии δ. Начало координат поместим в центр ГС, а ось x направим вдоль оси скважины. Заменим ГС линейным источником равномерной интенсивности. В безразмерной форме точное решение задачи стационарной фильтрации ньютоновской жидкости к ГС в круговом пласте имеет вид  pd = ln(rkd)+1+σ(xd, yd)+ ∞∑  n=1  F (ξ2n) cos ξ 2 nδd cos ξ  2 n(δd+zd), (2)  128   