 ДИФФЕОМОРФИЗМАХ ТРЕХМЕРНОЙ СФЕРЫ С НЕТРИВИАЛЬНЫМИ ОДНОМЕРНЫМИ  ИНВАРИАНТАМИ  К изучению подобных диффеоморфизмов приводит рассмотрение различных видов аттракторов, являющихся одним из самых популярных разделов теории динамических систем.  Определение. Инвариантное множество N называется аттрактором, если существует окрестность U(N), такая, что  1. f(U(N)) ⊂ U(N); 2.  ⋂  n>0 fnU(N) = N.  Среди аттракторов со сложной топологической структурой наибольший интерес вызывают гиперболические аттракторы, так называемые странные аттракторы. Странные аттракторы часто встречаются в системах, возникающих из приложений  65    динамики. Именно при изучении соленоида Смейла – Вильямса — одного из самых ярких представителей этого семейства возникает гипотеза о возможности многомерного обобщения и продолжения исходного отображения.  Опишем класс примеров, предложенный Смейлом в 1960-х гг., так называемый аттрактор Смейла – Вильямса или соленоид.  Рассмотрим полноторий M = S1×D2, где D2 – единичный круг в R2 . Определим на нем такие координаты (ϕ, x, y), что ϕ ∈ S1 и (x, y) ∈ D2, то есть x2 +y2 6 1. Используя эти координаты, определим отображение, которое удваивает полноторий, при этом в 10 раз уменьшая его толщину:  f : M → M,f(ϕ, x, y) = (  2ϕ, 1 10  x + 1 2  cosϕ, 1 10  y + 1 2  sinϕ )  .  Эту конструкцию можно представить как обматывание резиновой ленты два раза вокруг стержня. Однако возникающее в результате преобразование не может быть представлено как непрерывная деформация в R3.  Отображение f на множестве M определено корректно, то есть f(M) ⊂ M является инъективным. Рассматривая последовательные итерации отображения f , внутри множества M можно выбрать новое множество  Λ := M ∩ f(M) ⋂  f2(M) ∩ . . . = ∩l∈N0f l(M).  Данное множество Λ и является аттрактором Смейла – Вильямса или соленоидом.  Множество Λ локально гомеоморфно декартову произведению интервала и канторова множества; глобальная структура  66    сложнее, оно представляет собой сложно намотанный соленоид. Аттрактор Смейла – Вильямса является гиперболическим и связным множеством.  Гипотеза о возможности многомерного обобщения и продолжения исходного отображения подтверждается и, действительно, можно построить отображение, являющееся продолжением известного соленоида Смейла – Вильямса в трехмерном пространстве. В полученном диффеоморфизме существует достаточно много нетривиальных одномерных инвариантных множеств.  Например, построенное отображение содержит трехмерную «подкову», которая была впервые предложена Смейлом в 1961 году. Аналогичное поведение, обнаруженное в данном примере, часто встречается в широком классе динамических систем. Однако, это касается в основном линейного случая «подковы». В нашем случае мы уже имеем дело с трехмерной «подковой».  Е. И. Калинин Казанский государственный университет,  kalininei@yandex.ru  ЧИСЛЕННОЕ РЕШЕНИЕ ЗАДАЧИ ОБ ОБТЕКАНИИ СИСТЕМЫ ТЕЛ В ПЕРЕМЕННЫХ  «ФУНКЦИЯ ТОКА – ЗАВИХРЕННОСТЬ»  Рассматривается задача об обтекании системы тел вязким ламинарным потоком жидкости. Опишем течение системой уравнений Навье – Стокса в переменных «функция тока ψ – вихрь ω»  ∂ω  ∂t +∇ · (~v ω) = 1  Re 4ω, (1)  67   