 ДВОЙСТВЕННОЙ ГЕОМЕТРИИ РЕГУЛЯРНОГО ГИПЕРПОЛОСНОГО РАСПРЕДЕЛЕНИЯ  В ПРОСТРАНСТВЕ АФФИННО-МЕТРИЧЕСКОЙ СВЯЗНОСТИ  В работе индексы принимают следующие значения:  Ī , J̄ = 0, n; I, J,K,L = 1, n; i, j, k, s = 1, m;  u, v, w = m + 1, n− 1; α = m + 1, n. 14    Рассмотрим пространство аффинной связности An,n, определяемое системой n(n + 1) форм Пфаффа {θI , θIJ} [2], rIST , rIJST — тензоры соответственно кручения и кривизны этого пространства.  Известно [4], что система (n + 1)2 пфаффовых форм {ωĪ J̄ },  где  ωI0 = θ I , ω00 = −  1 n + 1  θKK , ω I J = θ  I J −  1 n + 1  δIJθ K K , ω  0 J = 0, (1)  определяет пространство проективной связности Pn,n, ассоциированное с An,n.  В пространстве Pn,n рассмотрим регулярное гиперполосное распределение m-мерных линейных элементов H, m < n − 1 [5], определяемое системой дифференциальных уравнений  ωni = Λ n iKω  K 0 , ω  v i = Λ  v iKω  K 0 , ω  n v = A  n vαω  α v , ω  i v = N  i vKω  K 0 .  Распределение H в пространстве An,n во 2-й дифференциальной окрестности его образующего элемента индуцирует:  1) пространство проективной связности P̄n,n, двойственное ассоциированному с An,n пространству Pn,n, причем пространства Pn,n и P̄n,n могут быть плоскими лишь одновременно;  2) многообразие H̄ в P̄n,n, двойственное исходному.  Теорема 1. Если слоевые формы θkn, θ v n исходного простран ства обращаются в нуль, то пространство проективной связности P̄n,n является ассоциированным с пространством аффинной связности Ān,n по схеме (1), определяемым системой форм Пфаффа {θ̄I , θ̄IJ}, где  θ̄I = ω̄I0 , θ̄ I J = ω̄  I J − δIJ ω̄00.  В условиях теоремы1 пространства An,n и Ān,n являются двойственными по отношению друг к другу; соотношения  θkn = θ v n = 0 (2)  15    являются необходимым условием двойственности пространств An,n и Ān,n.  Согласно [1] ассоциированное с An,n пространство Pn,n называется пространством проективно-метрической связности Kn,n, если оно обладает инвариантным полем локальных гиперквадрик Q2n−1:  aIKx IxK +  1 c (gI0x  I + cx0)2 = 0, a[IK] = 0,  g0I = gI0, g00 = c = const 6= 0. Пространство An,n называется пространством аффинно-мет рической связности Mn,n [3], если пространство Pn,n, ассоциированное с исходным пространством аффинной связности An,n, является пространством проективно-метрической связности Kn,n.  Показано, что пространство проективной связности 0  P̄ n,n  без кручения является пространством проективно-метрической  связности 0  K̄ n,n с полем локальных абсолютов Q̄2n−1, уравнения которых записываются в виде  āIK x̄ I x̄K +  1 c (ḡI0x̄  I + cx̄0)2 = 0, āIK = āKI ,  ḡI0 = ḡ0I , c = const 6= 0. Согласно теореме 1 необходимым условием, при выполне нии которого пространство 0  K̄ n,n является ассоциированным по схеме (1) с некоторым пространством аффинно-метрической  связности 0  M̄ n,n без кручения, является выполнение соотношений (2) для пространства аффинно-метрической связности 0  M n,n без кручения; при этом пространства 0  M n,n и 0  M̄ n,n являются двойственными пространствами аффинно-метрической связности без кручения.  16    Л И Т Е Р А Т У Р А  1. ЛаптевГ.Ф.Дифференциальная геометрия погруженных многообразий // Тр. Моск. матем. об-ва. – 1953. – Т. 2. – С. 275– 382.  2. ЛаптевГ.Ф. О выделении одного класса внутренних геометрий, индуцированных на поверхности пространства аффинной связности // ДАН СССР. – 1943. – Т. 41. – № 8. – С. 329–331.  3. СтоляровА.В.Аффинно-метрическая связность // Вестник Чувашск. гос. пед. ун-та. – Чебоксары, 2006. – № 5. – С. 158–167.  4. СтоляровА.В. Двойственная геометрия нормализованного пространства аффинной связности // Вестник Чувашск. гос. пед. ун-та. – Чебоксары, 2005. – № 4. – С. 21–27.  5. СтоляровА.В.Проективно-дифференциальная геометрия регулярного гиперполосного распределения m-мерных линейных элементов // Проблемы геометрии / Итоги науки и техники ВИНИТИ АН СССР. – 1975. – Т. 7. – С. 117–151.  Р.А.Башмаков, А.A.Путинцева Башкирский государственный университет,  Bashmakov_Rustem@mail.ru, PutinBSU@yandex.ru  О ФУНКЦИИ ТИПА СИНУСА ДЛЯ СУБГАРМОНИЧЕСКОЙ ФУНКЦИИ  Термин «функции типа синуса» впервые появился в работе [1], в которой речь идет о функции типа синуса для опорной функции h(z) = max  w∈D Re(zw) выпуклого многоугольника D.  17   