  ПРИМЕНЕНИЕ ПРОЦЕДУРЫ РОБИНСОНА – МОНРО ДЛЯ РЕШЕНИЯ КРАЕВОЙ ЗАДАЧИ, СОДЕРЖАЩЕЙ  СЛУЧАЙНЫЕ ПАРАМЕТРЫ  Математически корректная постановка контактных задач теории пластин и оболочек заключается в моделировании условий контакта в виде равенства перемещений штампа перемещениям границы пластинки, состоящим из перемещений срединной плоскости в результате изгиба и из местных перемещений, характеризующих деформацию обжатия. Согласно этой постановке задача сводится к решению интегрального уравнения Фредгольма второго рода относительно контактных напряжений.  Настоящая работа является продолжением исследований, начатых в [1]. На основе линейной теории пластин с учетом поперечного обжатия в области контакта дана постановка и решение контактной задачи взаимодействия колеблющегося жесткого штампа с прямоугольной пластиной, находящейся в условиях цилиндрического изгиба. Силы трения между пластиной и штампом не учитываются. Ядро интегрального уравнения (функция влияния) получено на основе уточненной теории пластин, учитывающей деформации поперечного сдвига и инерцию вращения [2], и теории обобщенных функций как точное решение дифференциального уравнения изгиба пластины при установившихся вынужденных колебаниях. Для решения интегрального уравнения применен метод сведения интегрального уравнения к краевой задаче, предложенный Ю.П. Артюхиным  111    для одномерных контактных задач и развитый впоследствии С.А. Кузнецовым [3] для двумерных.  Получено аналитическое решение задачи и проведены систематические численные эксперименты. Исследовано влияние положения и массивности накладки, деформаций поперечного сдвига и инерции вращения на спектр собственных частот и распределение контактных напряжений при установившихся вынужденных колебаниях. Учет деформаций поперечного сдвига и инерции вращения мало влияет на результаты при малых толщинах пластин. Установлено, что существуют такие частоты колебаний, при которых уровень напряжений становится существенно ниже, чем в случае статического нагружения.  Также исследовано влияние размера накладки на распределение прогиба срединной поверхности пластинки при установившихся вынужденных колебаниях. Подтверждено, что когда частота вынуждающей силы близка к i-той собственной частоте, форма вынужденных колебаний совпадает с собственной формой i-го порядка. При уменьшении размера штампа спектр собственных частот колебаний пластинки со штампом смещается влево и уплотняется. Поэтому уменьшение размера штампа увеличивает количество собственных форм.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. КузнецовС.А., ТочкасоваМ.А. Контактное взаимодей ствие пластины и штампа при гармонических колебаниях // Тр. Матем. центра им. Н.И. Лобачевского. – Казань: Изд-во Казан. матем. об-ва, 2007. – Т. 36. – С. 125–128.  2. ВольмирА.С. Нелинейная динамика пластинок и оболочек. – М.: Наука, 1972. – 432 с.  112    3. КузнецовС.А. Неосесимметричная контактная задача для тонкой пластины, лежащей на упругом основании, при внецентренном положении штампа // Механика сплошных сред: Тез. док. Респ. научно-техн. конф. – Набережные Челны, 1982. – С. 105.  А.В.Кулешов Российский государственный университет им. И. Канта,  arturkuleshov@nm.ru  О ТЕНЗОРАХ КРИВИЗНЫ ИНДУЦИРОВАННОЙ ГРУППОВОЙ СВЯЗНОСТИ НА МНОГООБРАЗИИ  ЦЕНТРИРОВАННЫХ ПЛОСКОСТЕЙ  В n-мерном проективном пространстве Pn продолжим исследование многообразия Br центрированных m-мерных плоскостей L∗m = (A,Lm) [1], [2]. В работе индексы принимают следующие значения:  i, j . . . = 1, r; a, b . . . = 1,m; α, β . . . = m + 1, n.  С многообразием Br ассоциируется главное расслоение Gs(Br) [1]. В этом расслоении приемом Лумисте задается групповая связность, определяемая полем объекта связности Γ = {Γabi, Γαβi, Γaαi, Γai, Γαi}. Объект кривизны групповой связности R = {Rabij , Rαβij , Raαij , Raij , Rαij} выражается через компоненты объекта Γ и их пфаффовы производные, например, Rabij = Γ  a b[i,j]  − Γc b[i  Γa|c|j]. Объект кривизны образует тензор, содержащий 4 простых подтензора, соответствующих подобъектам объекта Γ. Сильное аффинное оснащение многообразия состоит в задании полей аналогов плоскостей Картана  113   