  ИССЛЕДОВАНИЕ ГЕОМЕТРИЧЕСКИ НЕЛИНЕЙНОГО ПОВЕДЕНИЯ ТРЕХМЕРНЫХ  КОНСТРУКЦИЙ  В настоящее время вопросы, связанные с оценкой напряженно-деформированного состояния (НДС) и устойчивости элементов деформируемых конструкций, возникают во многих областях современной техники: авиастроении, судостроении, машиностроении, промышленном и гражданском строительстве. Современный уровень развития механики деформируемого твердого тела таков, что решение проблемы анализа НДС трехмерных конструкций с учетом определения зон локальной концентрации напряжений невозможно без создания эффективных и экономичных методов расчета на ЭВМ. Точность теоретического исследования НДС деформируемых конструкций зависит от используемых расчетных схем и методов решения.  Особое внимание в последнее время уделяется расчету сложных конструкций в геометрически нелинейной постановке. Среди множества подходов, применяемых при конечно-элементном анализе конструкций с учетом геометрической нелинейности, можно отметить: составление нелинейных уравнений равновесия относительно первоначальной метрики и их решение с помощью той или иной итерационной процедуры; метод последовательного нагружения, в котором структура разрешающих уравнений принципиально не изменяется; шаговый метод, в котором разрешающие уравнения на каждом этапе нагружения записываются с учетом метрики поверхности деформирован 24    ного состояния. Каждый из этих подходов имеет свои достоинства и недостатки [1 – 3], и ни один из них не может считаться универсальным.  В качестве расчетного алгоритма выбирается вариант метода, называемого "глобально инкрементальной теорией Лагранжа". Процесс деформирования представляется в виде последовательности равновесных состояний, реализующихся при соответствующих уровнях нагружения. Физические соотношения в первом приближении можно определять в форме закона Гука как между компонентами тензора деформаций и компонентами тензора напряжений, так и между их приращениями. На каждом шаге нагружения проводится итерационное уточнение решения. Дискретизация области проводится на основе восьмиузлового трехмерного изопараметрического конечного элемента с линейной аппроксимацией перемещений по всем направлениям. В качестве неизвестных в каждом узле выбираются по три проекции вектора перемещений на декартовые оси глобальной системы координат. В работе рассматривается ряд тестовых и модельных задач, посвященных геометрически нелинейному деформированию и устойчивости статического равновесия трехмерных элементов подконструкций.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. ВасидзуВ. Вариационные методы в теории упругости и пластичности. – М.: Мир, 1987. – 542 c.  2. ОденД. Конечные элементы в нелинейной механике сплошных сред. – М.: Мир, 1976. – 464 c.  3. ГоловановА.И., БережнойД.В.Метод конечных элементов в механике деформируемых твердых тел. – Казань: Издво ДАС, 2001. – 301 c.  25   