-СПЛАЙНОВАЯ КРИВАЯ, ПОСТРОЕННАЯ НА БАЗЕ КАНОНИЧЕСКИХ  МОДЕЛЕЙ  В [1] рассматривались кривые Γ = {x(t), y(t), z(t)}, заданные параметрически уравнениями 3-й степени:  x(t) = α0t3 + 3α1t2 + 3α2t + α3,  y(t) = β0t3 + 3β1t2 + 3β2t + β3,  z(t) = γ0t3 + 3γ1t2 + 3γ2t + γ3,  t ∈ [0, 1]. Эти кривые названы кубически параметризованными кривыми. Также в [1] было введено понятие канонической модели для B-сплайновой кривой.  Определение. Кривую Γ′, уравнения которой имеет вид:  x′(t) = α′0t 3 + 3α′1t  2 + 3α′2t + α ′ 3,  y′(t) = β′0t 3 + 3β′1t  2 + 3β′2t + β ′ 3,  z′(t) = γ′0t 3 + 3γ′1t  2 + 3γ′2t + γ ′ 3  где каждая из форм x′(t), y′(t), z′(t) имеет канонический вид Fi, i = 1′, 1, 2, 3 [1], назовем канонической моделью кривой Γ типа (i, j, k), i 6= j 6= k.  Каноническая модель кривой меняется с изменением направления обхода точек исходного массива. В [1] показано, что каноническая модель любой пространственной кубической параметрической кривой будет лежать в одной из шести плоскостей.  144    В пространстве имеется 24 невырожденных модели [1] (т. е. случаи кривых типа (i, j, k), где i 6= j 6= k ), которые расположены в соответствующих плоскостях. Анализ параметрических уравнений каждой модели показывает, что модель является сечением цилиндра S плоскостью. Направляющей цилиндра S служит полукубическая парабола, а образующие параболы параллельны одной из координатных осей (в зависимости от типа модели).  Рассматриваем составную кривую, порожденную массивом двух канонических моделей. Получаем кривую, состоящую из 5 звеньев. Назовем L1 — начальным звеном, L5 — конечным. Анализ полученных результатов показывает, что соединение 4-го и 5-го звеньев не является гладким. Это объясняется тем, что направление (порядок) обхода точек всей кривой и последнего звена противоположны. Для устранения негладкости изменим порядок обхода точек последнего звена. Заметим также, что при изменении направления обхода всей составной кривой, когда вместо L1 первым звеном ставим L5, а вместо L5 звено L1, общий вид составной кривой не изменяется.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. СоколовН.П. Пространственные матрицы и их приложения. – М.: ГИФМЛ, 1960.  2. ПрокопенкоЕ.В. Канонические модели кубически параметризованных кривых // Исследовано в России. – 2008. – № 29. – C. 329–337.  3. ПрокопенкоЕ.В. Плоская составная В-сплайновая кривая, построенное на базе канонических моделей // Материалы Всерос. науч.-метод. конф. «Математическое образование на Алтае». – Барнаул, 2008.  145    Е.Ю.Просвиряков, В.В.Стружанов Уральский государственный университет, Институт  машиноведения УрО РАН, stru@imach.uran.ru  О ФУНКЦИЯХ КАТАСТРОФЫ ПРИ РАСТЯЖЕНИИ С КРУЧЕНИЕМ  Рассмотрим механическую систему, которая осуществляет совместное растяжение с кручением полого упругопластического образца при помощи двух упругих стержней. Нагружение образца (жёсткое, мягкое и смешанное) происходит в потенциальном силовом поле при постоянной температуре с чрезвычайно малой скоростью (квазистатически). В этом случае в образце возникают растягивающее напряжение σ, касательное напряжение τ, продольная деформация ε и сдвиговая деформация γ. Отметим, что напряжения и деформации связаны между собой полными диаграммами деформирования, иными словами, учтена стадия разупрочнения, которой отвечает ниспадающий до нуля участок.  Потенциальная функция W, описывающая механическую систему, имеет вид  W = λ1(u− ε)2  2 +  λ2(ψ − γ)2 2  − u∫  0  Pdu− ψ∫  0  Mdψ + ∫  κ  σdε + τdγ.  Здесь κ — путь деформирования. Данная функция связывает параметры управления с параметрами состояния. Отметим, что роль параметров управления играют силы или задаваемые перемещения, а роль параметров состояния — внутренние перемещения или деформации. Поскольку данная задача является статической, то исследование функционирования механической системы сводится к исследованию решений уравнения  146    равновесия, получающися приравниванием нулю оператора Гамильтона, который применяется к потенциальной функции W :  ∇W = 0. (1)  Отметим, что оператор Гамильтона определён на пространстве параметров состояния, которое, будем предполагать, является евклидовом. Уравнение (1) определяет как устойчивые, так и неустойчивые критические точки функции W (положения равновесия системы). Для определения характера устойчивости положений равновесия исследуются знаки собственных значений матрицы Гессе (матрица устойчивости) H(W ) потенциальной функции W, которая определяется формулой H(W ) = = ∇∇W. В том случае, когда матрица H(W ) имеет полный ранг (невырождена), критические точки функции W являются невырожденными (морсовскими), в противном случае — вырожденными критическими (неморсовскими) точками. Согласно теореме Морса в окрестности невырожденных критических потенцальная функция может быть посредством некоторой гладкой замены приведена к канонической квадратичной (морсовской) форме, причём данная форма не зависит от параметров управления. В случае же вырожденных критических точек, согласно принципу расщеплению Тома, потенциальная функция в некоторой окрестности аддитивно представляется двумя функциями: морсовской и неморсовской. Показано, что в данной декомпозиции основной является неморсовская функция, зависящая от параметров управления, которая описывает катастрофическое разрушение образца, то есть морсовской функцией при качественных исследованиях можно пренебречь. В зависимости от степени вырожденности матрицы Гессе (коранга), которая не превосходит двух, проводится  147    построение функций катастроф. Согласно классификации Арнольда – Тома, в том случае, когда коранг матрицы Гессе равен одному, катастрофа называется «бабочка», в случае, когда коранг равен двум, — параболическая омбилика.  Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект 07-08-00125).  А.Р.Самигуллина Татарский государственный гуманитарно-педагогический  университет Alsu_Sam@mail.ru  ПРИМЕНЕНИЕ СИСТЕМЫ КОМПЬЮТЕРНОЙ МАТЕМАТИКИ В КУРСЕ ВЫСШЕЙ  МАТЕМАТИКИ ДЛЯ ЕСТЕСТВЕННО-НАУЧНЫХ ФАКУЛЬТЕТОВ  Преподавание курса высшей математики на естественнонаучных факультетах традиционно наталкивается на ряд трудностей, вызванных, в первую очередь, противоречием между абстрактными структурами и понятиями высшей математики и конкретным характером естественно-научных дисциплин (химией, биологией, ботаникой, географией и т. п.). С другой стороны, государственный образовательный стандарт Российской Федерации требует ознакомления студентов вышеназванных специальностей с основами математического анализа, аналитической геометрии, теории дифференциальных уравнений (как обыкновенных, так и в частных производных), математической статистики и теории вероятностей. Сочетание столь разнородных и обширных областей математики в пределах одного  148    100-часового курса с учетом специфики математической подготовки студентов нематематических факультетов с одновременным требованием практического овладения соответствующими математическими методами исследования делают задачу изучения курса высшей математики весьма трудновыполнимой. В этих условиях неизбежен поиск оптимальных путей преподавания дисциплины высшей математики.  Одной из плодотворных идей выхода из существующего положения, несомненно, является создание математических моделей изучаемых объектов и компьютерная реализация этих моделей в системах компьютерной математики. Особенно ценным качеством компьютерных моделей являются их графическое представление и интерактивные возможности их исследования, в частности, возможность анимационных моделей. Заметим, что при математическом моделирования основных объектов и структур математики важное значения имеет наглядная демонстрация свойств этих объектов, а также свойств взаимодействия объектов с другими. Поэтому создаваемые компьютерные модели должны быть, с одной стороны, многопараметрическими, а с другой — задаваться командными процедурами, легко доступными преподавателям. Создание таких многопараметрических программных процедур в системах компьютерной математики и последующее создание пользовательских целевых библиотек процедур, осуществляющих методическое обеспечение математических курсов, является самостоятельной научной проблемой, решение которой требует как профессионального владения материалом математического курса, так и методами программирования [1].  В представленной работе приводятся примеры создания таких пользовательских библиотек процедур на примере библио 149    теки дифференциальной геометрии [2]. В частности, в работе рассмотрена пользовательская анимационная процедура демонстрации натурального репера для любой параметризованной кривой. При этом параметрами процедуры являются сама кривая, тип ее графического представления, параметры графического представления репера и т. п.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Игнатьев Ю.Г. Использование аналитических возможностей пакета Maple для создания программ аналитического тестирования, самотестирования и генерации индивидуальных заданий в курсах высшей математики // Проблемы информационных технологий в математическом образовании. Учебное пособие под редакцией Ю.Г.Игнатьев. – Казань: ТГГПУ, 2005. – C. 9–24  2. Игнатьев Ю.Г., Самигуллина А.Р. Информационные технологии в дифференциальной геометрии: Дифференциальная геометрия кривых в пакете MAPLE // Системы компьютерной математики и их приложения. Вып. 8. Материалы межд. конф. – Смоленск: СмолГУ, 2007. – С. 58–59.  150    А.С.Самсонов Белорусский государственный университет, Беларусь,  Andrey.S.Samsonov@gmail.com  ПРИБЛИЖЕННО КЕЛЕРОВЫ f–СТРУКТУРЫ НА ОДНОРОДНЫХ Φ-ПРОСТРАНСТВАХ ПОРЯДКА k В СЛУЧАЕ СПЕЦИАЛЬНЫХ  МЕТРИК  Рассмотрим однородное Φ–пространство [5] G/H порядка k для связной группы Ли G с автоморфизмом Φ (Φk = id, k > 3). Обозначим: g, h — соответствующие алгебры Ли, ϕ = dΦe — автоморфизм алгебры g (ϕk = id). Пространство G/H редуктивно [4] с каноническим редуктивным разложением g = h ⊕ m. Пусть θ = ϕ|m, s = [k−12 ] (целая часть), u = s (если k нечетное), u = s + 1 (если k четное).  Для автоморфизма ϕ запишем разложение подпространства m:  g = h⊕m = m0 ⊕m = m0 ⊕m1 ⊕ · · · ⊕mu, (1)  где некоторые mi могут быть нулевыми. Принимая во внимание известное взаимно однозначное со ответствие (см. [3]) между G–инвариантными метриками и Ad(H)–инвариантными скалярными произведениями на m, рассмотрим следующее семейство инвариантных метрик в случае полупростой компактной алгебры Ли g с формой Киллинга B:  〈X,Y 〉 = λ1B(X1, Y1) + ... + λuB(Xu, Yu), (2) где X, Y ∈ g, λi ∈ R, λi < 0 (i = 1, u).  Функция Номидзу связности Леви–Чивита ∇ для инвариантной римановой метрики g = 〈·, ·〉 на однородном редуктив 151    ном пространстве G/H имеет вид [7]:  α(X,Y ) = 1 2 [X, Y ]m + U(X, Y ), где X, Y ∈ m,  отображение U : m×m → m определяется по формуле [3]: 2〈U(X, Y ), Z〉 = 〈X, [Z, Y ]m〉+ 〈[Z, X]m, Y 〉 ∀Z ∈ m.  Для отображения U получена  Теорема 1. Пусть M = G/GΦ — однородное Φ– пространство порядка k (k > 3), алгебра Ли g группы G полупроста и компактна. Возьмем произвольные Xi, Yi, Yj из подпространств mi, mj разложения (1), i, j = 1, u, i > j. Тогда для каждой метрики из (2) отображение U имеет вид (mi+j обозначает mk−(i+j) при i + j > u) :  U(Xi, Yj)|mi−j = λj − λi 2λi−j  [Xi, Yj ]mi−j ;  U(Xi, Yj)|mi+j = λj − λi 2λi+j  [Xi, Yj ]mi+j ;  U(Xi, Yi) = 0; U(Xi, Yj)|mn = 0 ∀n, n 6= i− j, n 6= i + j. Любая каноническая f–структура может быть представле на в виде (см. [1], [6]) f = (ζ1J1, . . . , ζsJs), где J1, . . . , Js — специально определенные почти комплексные структуры (J2i = −1) на m1, . . . ,ms, ζi ∈ {−1; 0; 1}, i = 1, s, f |mu = 0 для четного k. Если подпространство mi не тривиально, ζi = 1, а все остальные ζj = 0 (j 6= i), обозначим структуру f через fi. Рассмотрим принадлежность структур fi такому классу обобщенной эрмитовой геометрии ([2], [6]) как приближенно келеровы f–структуры (NKf –структуры, ∇fX(f)fX = 0 для гладких векторных полей X и связности Леви–Чивита ∇ на (M, g)). С использованием теоремы 1 доказана  152    Теорема 2. Пусть на произвольном Φ–пространстве порядка k задана метрика g из серии (2). Тогда любая каноническая f–структура fi ∈ NKf.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. БалащенкоВ.В., СтепановН.А. Канонические аффинорные структуры классического типа на регулярных Φ–пространствах // Мат. сб. – 1995. – Т. 11. – С. 3–34.  2. КириченкоВ.Ф.Методы обобщенной эрмитовой геометрии в теории почти контактных многообразий // Итоги науки и техники. Проблемы геометрии. – 1986. – Т. 18. – С. 25–71.  3. КобаясиШ., НомидзуК. Основы дифференциальной геометрии. Т. 2. – М.: Наука, 1981.  4. СтепановН.А. Основные факты теории ϕ–пространств. Изв. вузов. Матем. – 1967. – № 3. – С. 88–95.  5. ФеденкоА.С. Пространства с симметриями. – Минск: Изд-во БГУ, 1977.  6. BalashchenkoV.V. Invariant nearly Kähler f–structures on homogeneous spaces // Contemporary Mathematics. – 2001. – V. 288. – P. 263–267.  7. NomizuK. Invariant affine connections on homogeneous spaces // Amer. J. Math. – 1954. – V. 76. – No 1. – P. 33–65.  153    М.А.Сафронов Филиал Казанского государственного университета  в г. Набережные Челны, hijarian@mail.ru  ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ГЕНЕТИЧЕСКИХ АЛГОРИТМОВ И НЕЧЕТКОЙ ЛОГИКИ  ДЛЯ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧИ ОПТИМИЗАЦИИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ РАБОЧЕГО АГЕНТА  Разрабатываемая система является оболочкой, предназначенной для решения нижеприведённой общей задачи, в каждом отдельном случае конкретизированной. Общая задача сформулирована в терминах теории искусственного интеллекта как изучение интеллектуальных агентов [1].  Постановка общей задачи Имеется некая среда, называемая “виртуальной реально стью”. В этой среде существует рабочий агент. Среда определяет действия, которые может совершить агент, а также последствия этих действий. Агент обладает параметрами (вообще говоря, не обязательно численными) двух родов.  Параметры первого рода являются изначальными настройками агента, и они определяют его поведение. Вследствие деятельности агента эти параметры не изменяются.  Параметры второго рода изменяются в процессе функционирования агента, и они тоже определяют его поведение, однако, возможно, в меньшей степени.  Деятельность агента заключается в последовательном выборе действия, которое ему следует выполнить следующим, и выполнении этого действия. Выполнение действий изменяет параметры второго рода агента, и, вообще говоря, может так 154    же изменять свойства среды. Вариативность поведения обусловлена тем, что выбор агентом действия для последующего выполнения зависит от его параметров.  Цель функционирования агента — в конце последовательных выбора и совершения действий, повторённых определённое число раз (или раньше) достичь заданного желаемого состояния, либо, вообще говоря, ещё и привести своими действиями в определённое желаемое состояние среду функционирования. Состоянием агента в данном случае называется набор значений параметров второго рода агента. Цель функционирования всей системы — подобрать параметры первого рода агента таким образом, чтобы он выполнял именно ту последовательность действий, которая приводит агента (или же среду) в заданное желаемое состояние.  Общее описание принципа работы системы Выбор агентом действия для совершения производится пе ребором заданных конкретизацией задачи нечётких правил «если — то», в соответствии с которыми в зависимости от параметров агента каждое действие получает определённую приоритетность выполнения. Агент выполняет то действие, которое по окончании перебора правил имеет наибольший приоритет.  Подбор параметров агента осуществляется генетическим алгоритмом, который многократно моделирует функционирование агента при различных значениях параметров первого рода и оценивает успешность деятельности в зависимости от конечного состояния агента. Ожидается, что генетический алгоритм будет способен выполнять нужный подбор параметров.  Система разрабатывается с расчётом на различную, зависящую от спецификации задачи конкретизацию. Конкретизация включает в себя:  155    • параметры агента первого и второго рода;  • возможно, параметры среды;  • множество правил выбора агентом действий (зависимости приоритета действий от параметров агента);  • множество действий и их последствия в виде изменения параметров второго рода агента и, возможно, среды;  • метод оценки конечного состояния агента и преобразования этой оценки в значение приспособленности, используемое генетическим алгоритмом.  Целевой язык разработки — Visual Prolog 7.1. Это универсальный объектно-ориентированный язык, поддерживающий на уровне языка логику предикатов первого порядка и реляционные таблицы.  По состоянию на октябрь 2008 года разработка системы ещё не окончена. Формализован в синтаксисе целевого языка основной алгоритм программы, решающий поставленную задачу, подготовлен каркас для подключения конкретизации, и разработана конкретизация, на которой будет производиться альфа-тестирование системы.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Искусственный интеллект: современный подход, 2-е изд. — М.: Изд-во Вильямс, 2006. – 1408 с.  2. Jyh-Shing Roger Jang, Chuen-Tsai Sun, Eiji Mizutani. Neuro-fuzzy and soft computing: a computational approach to learning and machine intelligence / London [etc.]: Prentice-Hall Inc., 1997. — 640 c.  156    К.Р.Сахипов, С.В.Cушков Татарский государственный гуманитарно-педагогический  университет, karmag@mail.ru; Sergey.Sushkov@ksu.ru  ГЕОДЕЗИЧЕСКОЕ ДВИЖЕНИЕ ПРОБНЫХ ЧАСТИЦ В ПРОСТРАНСТВЕ-ВРЕМЕНИ  КРОТОВОЙ НОРЫ  Кротовыми норами в физической литературе называют топологические ручки, соединяющие удаленные области пространства, или «мосты», связывающие различные вселенные [1, 2]. Вопрос о существовании кротовых нор во Вселенной в настоящее время является открытым. В основе одного из способов, позволяющих обнаружить и идентифицировать кротовые норы, лежит эффект гравитационного линзирования, т. е. искривления луча света в гравитационном поле массивного тела. Для математического описания эффекта гравитационного линзирования требуется построение геодезических в искривленном пространстве-времени. Цель данной работы состоит в изучении геодезического движения пробных частиц в пространствевремени статической сферически симметричной кротовой норы с метрикой  ds2 = −e2f(r)dt2 + dr2 + a2(r)[dθ2 + sin2 θdφ2],  где r – это собственная радиальная координата, r ∈ (−∞,∞), f(r) – всюду регулярная функция, a(r) – собственный радиус двумерной сферы. Без потери общности можно считать, что горловина кротовой норы соответствует значению r = 0. По определению, функция a(r) в горловине имеет минимум, a0 = a(0) = min[a(r)]. Кроме того, из требования асимпто 157    тической плоскостности пространства-времени кротовой норы следует f(r) → 0 и a(r) → r при r → ±∞.  В данной работе мы рассматриваем несколько известных моделей кротовых нор [3 – 6]. Для каждой модели мы составляем и анализируем уравнения геодезических.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Morris M.S., Thorne K.S. // American Journal of Physics, 1988. – V. 56, –P. 395.  2. Visser M., Lorentzian wormholes: from Einstein to Hawking. – American Institute of Physics, Woodbury, 1995.  3. Ellis H.G. // J. Math. Phys., 1973. – V. 14. – P. 104. 4. Bronnikov K.A. // Acta Physica Polonica, 1973. – B 4. –  P. 251. 5. Sushkov S.V. // Phys. Rev. – 2005. – D. 71. – 043520. 6. Lobo F. // Phys. Rev. – 2005. – D. 71. – 084011.  А.Г.Седых Кемеровский государственный университет,  nyuska2522@mail.ru  ЛЕВОИНВАРИАНТНЫЕ КОНТАКТНЫЕ МЕТРИЧЕСКИЕ СТРУКТУРЫ НА ТРЕХМЕРНЫХ  ГРУППАХ ЛИ  В данной работе рассматриваются левоинвариантные контактные метрические структуры на трехмерных группах Ли. Список трехмерных групп Ли хорошо известен: R3, SO(3,R), SU(2), E2, H3, SL(2,R), O(1, 2), E(1, 1). Кроме коммутативной группы R3, все они имеют контактную структуру. Вычислены  158    секционные кривизны, скалярные кривизны ассоциированных метрик и тензоры Риччи.  Пусть M2n+1 — многообразие с заданной на нем контактной метрической структурой (η, ξ, ϕ, g), где ξ – поле Риба, g – риманова метрика и ϕ – аффинор на M2n+1. Ассоциированная метрика g полностью определяется аффинором ϕ: g(X,Y ) = dη(ϕX, Y ) + η(X)η(Y ). В случае, когда в качестве многообразия рассматривается группа Ли, естественно рассматривать левоинвариантную контактную структуру. В этом случае контактная форма η, векторное поле Риба ξ, аффинор ϕ и ассоциированная метрика g задаются своими значениями в единице.  Пусть e1, e2, e3 – базис левоинвариантных векторных полей на трехмерной группе Ли, а θ1, θ2, θ3 – дуальный к нему базис левоинвариантных дифференциальных 1-форм.  Теорема 1. Левоинвариантная 1-форма η = a1θ1 + a2θ2 + +a3θ3 определяет контактную структуру:  1) на аффинной группе E2 при a22 + a 2 3 6= 0,  2) на группе Гейзенберга H3 при a3 6= 0, 3) на группах SO(3,R), SU(2) при a21 + a  2 2 + a  2 3 6= 0,  4) на группах SL(2,R), O(1, 2) при a21 + a 2 2 − a23 6= 0,  5) на группе E(1, 1) при a22 + a 2 3 6= 0.  На группе R3 левоинвариантных контактных структур нет.  Рассмотрим более подробно группу SU(2). Выберем базис, состоящий из следующих элементов алгебры Ли su(2):  e1 = 1 2    i 0  0 −i    , e2 =  1 2    0 1 −1 0    , e3 =  1 2    0 i  i 0    .  Пусть η = θ3, тогда dη = −θ1 ∧ θ2. Очевидно, что поле 159    Риба порождено вектором e3. Возьмем метрику g0, в которой выбранный базис является ортонормированным. Аффинор ϕ0 на контактном распределении определяется матрицей:  ϕ0|E =   0 1 −1 0    . Как было указано выше, ассоциирован ная метрика задается аффинором ϕ. Определим любой другой аффинор контактной метрической структуры при помощи матрицы P следующим образом [2]: ϕ = ϕ0(I + P )(I − P )−1, где  P =    ρ cosα ρ sinα  ρ sinα −ρ cosα   .  Получаем соответствующий метрический тензор:  g =     −1+2 ρ cos α+ρ2−1+ρ2 −2 ρ sin α −1+ρ2 0  −2 ρ sin α−1+ρ2 −1+2 ρ cos α−ρ2  −1+ρ2 0  0 0 1     .  Теорема 2. Скалярная кривизна контактной метрической структуры выражается формулой  S = − ( ρ2 + 3  ) ( 5 ρ2 − 1)  2 (−1 + ρ)2 (1 + ρ)2 .  Главные кривизны Риччи:  λ1 = 1− 18ρ2 + ρ4  2(1− 2ρ2 + ρ4) , λ2 = 3ρ4 + 12ρ3 − 2ρ2 + 4ρ− 1  2(ρ4 + 2ρ3 − 2ρ− 1) ,  λ3 = 3ρ4 − 12ρ3 − 2ρ2 − 4ρ− 1  2(ρ4 − 2ρ3 + 2ρ− 1) .  Отиетим, что при ρ = 1/ √  5 скалярная кривизна равна нулю, а тензор Риччи имеет вид Ric = diag(4+2  √ 5, 4−2  √ 5,−2).  Критические значения скалярной кривизны: ρ = 0,±1.  160    Л И Т Е Р А Т У Р А  1) Milnor J. Curvatures of left invariant metrics on Lie groups // Advances in Math. – 1976. – V. 21. – P. 293-329.  2) Смоленцев Н.К. Пространства римановых метрик // Современная математика и ее приложения. – 2003. – Т. 31. – С. 69-146.  Я.В.Славолюбова Кемеровский государственный университет,  jar1984@mail.ru  ЛЕВОИНВАРИАНТНЫЕ КОНТАКТНЫЕ МЕТРИЧЕСКИЕ СТРУКТУРЫ НА ОДНОЙ  ИЗ ПЯТИМЕРНЫХ РАЗРЕШИМЫХ ГРУПП ЛИ  В данной работе рассматривается пятимерная контактная группа Ли. Построены левоинвариантные контактные метрические структуры, исследованы их свойства. Вычислены секционные кривизны, скалярные кривизны ассоциированных метрик и тензоры кривизны, Риччи.  Пусть M2n+1 — многообразие с заданной на нем контактной метрической структурой (η, ξ, ϕ, g), где ξ – поле Риба, g – риманова метрика и ϕ – аффинор на M2n+1. Ассоциированная метрика g полностью определяется аффинором ϕ: g(X,Y ) = dη(ϕX, Y ) + η(X)η(Y ). В случае, когда в качестве многообразия выступает группа Ли, естественно рассматривать левоинвариантную контактную структуру. В этом случае контактная форма η, векторное поле Риба ξ, аффинор ϕ и ассоциированная метрика g задаются своими значениями в единице.  161    В [1] приведен полный список пятимерных разрешимых неразложимых алгебр Ли. Он насчитывает 24 различные группы Ли. Представляет интерес изучение контактных метрических структур на пятимерных группах Ли из этого списка. В данной работе рассматриваются контактные метрические структуры на одной из неразложимых пятимерных групп Ли G24 классификационного списка [1]. Эта группа интересна тем, что ее контактная структура не получается классическими методами контактизации.  Алгебра Ли G24 группы Ли G24 определяется следующими коммутационными соотношениями: [e1, e4] = e1, [e2, e4] = e2, [e1, e5] = −e2, [e2, e5] = e1, [e4, e5] = e3. Алгебра Ли G24 имеет одномерный центр Z(G24) = Re3. Данная алгебра Ли интересна тем, что она не содержит симплектических подалгебр коразмерности 1 и не является центральным расширением какой-либо четырехмерной симплектической подалгебры. Алгебра Ли G24 содержит две двумерные симплектические подалгебры:  H1 = (R < e1, e4 >,ω = ∂e∗1), H2 = (R < e2, e4 >,ω = ∂e∗2). Для задания контактной структуры на G24 используем по строение трехмерной контактной алгебры Ли N из двумерной симплектической подалгебры Ли H1. Для алгебры Ли H1 контактной формой на N , например, является 1-форма η = e∗1 + se  ∗ 3, где s 6= 0, а для H2 – форма η = e∗2 + se∗3, где  s 6= 0 (данные формы являются контактными и на всей алгебре Ли G24). Более подробно остановимся на рассмотрении первого случая.  Выберем левоинвариантную метрику g0 на G24, считая базис E1 = −e2, E2 = e5, E3 = −se2 +e4, E4 = e1− e3s , E5 = e3s ортонормированным, и вычислим ее различные характеристики.  162    Аффинор ϕ0 действует на базисных векторах E1, E2, E3, E4, E5 следующим образом: ϕ0(E1) = E2, ϕ0(E2) = −E1, ϕ0(E3) = E4, ϕ0(E4) = −E3, ϕ0(E5) = 0.  Теорема. Контактная метрическая структура (η = E∗5 , ξ = E5, ϕ0, g0) является K-контактной структурой, но не является структурой Сасаки при любом значении параметра s 6= 0. Ассоциированная метрика g0 имеет следующие характеристики: главные кривизны Риччи имеют значения:  λ1 = − 5 2 − s  2  4 + √  s4 + 4s2  4 , λ2 = −  5 2 − s  2  4 − √  s4 + 4s2  4 ,  λ3 = − 3 2  + √  s4 + 5s2 + 4 2  , λ4 = − 3 2 − √  s4 + 5s2 + 4 2  , λ5 = 1;  квадраты норм тензоров N (1), Риччи и Римана принимают значения:  ‖N (1)‖2 = 8(s2 + 4), ‖Riem‖2 = 11s 4 + 42s2 + 138  4 ,  ‖Ric‖2 = 3s 4 + 22s2 + 80  4 .  Если  |s| > √ −5 + 3  √ 5  2 ,  то тензор Риччи имеет сигнатуру (1,−1, 1,−1, 1), если  |s| < √ −5 + 3  √ 5  2 ,  то тензор Риччи имеет сигнатуру (1,−1,−1,−1, 1). Скалярная кривизна имеет значение S = −(s2/2)− 7.  Рассмотрены также другие ассоциированные контактные метрические структуры на группе (G24, η).  163    Л И Т Е Р А Т У Р А  1. DiattaA. Left invariant contact structures on Lie groups // arXiv: math. DG/0403555, v2, 24 Sep. 2004.  Е.Н.Смирнова Чувашский государственный педагогический университет,  StolyarovAV@chgpu.edu.ru  ДВОЙСТВЕННОСТЬ НЕГОЛОНОМНОЙ КВАДРАТИЧНОЙ ГИПЕРПОЛОСЫ В ПРОЕКТИВНО-МEТРИЧЕСКОМ  ПРОСТРАНСТВЕ  Данная работа посвящена изучению двойственной теории квадратичного гиперполосного распределения H m-мерных линейных элементов, погруженного в проективно-метрическое пространство Kn (m < n− 1).  На протяжении всего изложения индексы принимают следующие значения:  Ī , K̄, L̄ = 0, n; i, j, k, s, t = 1,m; u, v, w, x, z = m + 1, n− 1; a = 1, n− 1.  Рассмотрим n-мерное проективное пространство Pn; деривационные формулы проективного репера R = {AĪ} и структурные уравнения проективного пространства имеют соответственно вид [4]:  dAĪ = ω K̄ Ī  AK̄ , Dω K̄ Ī  = ωL̄ Ī ∧ ωK̄  L̄ , ωL̄  L̄ = 0.  Проективно-метрическим пространством Kn [1] называется проективное пространство Pn, в котором задана неподвижная  164    гиперквадрика Q2n−1 (абсолют)  gĪK̄x ĪxK̄ = 0, g[ĪK̄] = 0,  причем условие его неподвижности определяется уравнениями [1]  dgĪK̄ − gĪL̄ωL̄K̄ − gL̄K̄ωL̄Ī = θgĪK̄ . В пространстве Kn рассмотрим гиперполосное распределе ние [2] H m-мерных линейных элементов (m < n− 1), центр A которого лежит на абсолюте Q2n−1, а текущий элемент πn−1(A) оснащающего распределения совпадает с касательной гиперплоскостью Tn−1 (A) к Q2n−1 в точке A. Такое гиперполосное распределение H назовем квадратичным.  Абсолют Q2n−1 и тензоры gij , guv предполагаются невырожденными: gikgkj = δij , g  uwgwv = = δuv , g0n = 1. В репере первого порядка уравнение абсолюта Q2n−1 имеет  вид gijx  ixj + guvx uxv + gnn (x  n)2 + 2ginx ixn+  +2gunx uxn + 2x0xn = 0; (1)  квадратичное распределение H определяется системой уравнений  ωni = −gijωj0, ωvi = Λviaωa0 , ωnv = −gvuωu0 , ωiv = N ivaωa0 .  Теорема 1. Квадратичное гиперполосное распределение H в Kn в 1-й дифференциальной окрестности его образующего элемента индуцирует:  1) тангенциальное проективно-метрическое пространство K̄n с абсолютом Q̄2n−1, двойственное исходному пространству Kn относительно инволютивного преобразования  165    структурных форм I : ωK̄ Ī → ω̄K̄  Ī , где Q̄2n−1 – семейство каса тельных к абсолюту (1); 2) многообразие H̄ в K̄n, двойственное исходному многооб разию H.  Рассмотрим квадратичное распределение H, оснащенное в смысле Нордена – Чакмазяна [3] полями квазитензоров νin, ν  0 i :  ∇νin + ωin = νinaωa0 , ∇ν0i + ω0i = ν0iaωa0 . Доказано, что нормализация одного из квадратичных рас пределений H в Kn и H̄ в K̄n равносильна нормализации другого.  Теорема 2. На нормализованном квадратичном гиперполосном распределении m-мерных линейных элементов H в Kn индуцируются два двойственных пространства аффинной  связности 1 A n−1,m и  2 A n−1,m, причем эти пространства:  1) совпадают тогда и только тогда, когда нормализация { νin, ν  0 i  } подмногообразия H является взаимной (т. е. полярно  сопряженной относительно абсолюта); 2) имеют нулевое кручение тогда и только тогда, когда  квадратичное гиперполосное распределение характеристик голономно, т. е. N i  [uv] = 0.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. ФиниковС.П. Метод внешних форм Картана в дифференциальной геометрии. – М.–Л.: ГИТТЛ, 1948. – 432 c.  2. ЛаптевГ.Ф.Дифференциальная геометрия погруженных многообразий // Труды Моск. матем. об-ва. – М., 1953. – Т. 2. – С. 275-382.  3. СтоляровА.В. Проективно-дифференциальная геометрия регулярного гиперполосного распределения m-мерных линейных элементов // Проблемы геометрии / Итоги науки и  166    техн. ВИНИТИ АН СССР. – 1975. – Т. 7. – C. 117-151. 4. СтоляровА.В. Двойственная теория оснащенных много образий. – Чебоксары: Чувашский госпедуниверситет, 1994. – 290 c.  Е.А. Созонтова Елабужский государственный педагогический университет,  sozontova-000@rambler.ru  ОБ ИНВАРИАНТАХ ЛАПЛАСА ДЛЯ УРАВНЕНИЯ БИАНКИ  Инварианты Лапласа играют важную роль в теории гиперболических уравнений [1, с. 175–186], [2, с. 116–125], [3], [4].  Здесь рассматривается уравнение Бианки пятого порядка  ux1x2x3x4x5 + 4∑  k=1  ∑ r1,...,rk  ar1,...,rkuxs1 ...xs5−k + a12345u = 0, (1)  где 1 6 r1 6 · · · 6 rk 6 5, набор индексов (s1, . . . , s5−k) дополняет (r1, . . . , rk) до полного набора (1, 2, 3, 4, 5).  Инвариантами Лапласа уравнения (1) называются инварианты преобразования  u = λv,  где v — новая неизвестная функция, λ — функциональный множитель. Указанное преобразование приводит уравнение (1) к виду  vx1x2x3x4x5 + 4∑  k=1  ∑ r1,...,rk  Ar1,...,rkvxs1 ...xs5−k + A12345v = 0. (2)  167    Коэффициенты уравнения (2) выражаются через коэффициенты уравнения (1) и λ. Анализ этих соотношений приводит к следующему списку инвариантов Лапласа  hi,j = aixj + aiaj − aij ,  hi,jk = aixjxk + aiajk + ajaik + akaij − 2aiajak − aijk, hi,jkl = aixjxkxl + aiajkl + ajaikl + akaijl + alaijk+  +aijakl + aikajl + ailajk − 2aiajakl − 2aiakajl− −2aialajk − 2ajakail − 2ajalaik − 2akalaij + 6aiajakal − aijkl, hi,jklm = aixjxkxlxm + aiajklm + ajaiklm + akaijlm + alaijkm+  +amaijkl + aijaklm + aikajlm + ailajkm + aimajkl + ajkailm+  +ajlaikm + ajmaikl + aklaijm + akmaijl + almaijk− −2aiajaklm − 2aiakajlm − 2aialajlm − 2aiamajkl − 2ajakailm− −2ajalaikm − 2ajamaikl − 2akalaijm − 2akamaijl − 2alamaijk− −2aiajkalm − 2aiajlakm − 2aiajmakl − 2ajaikalm − 2ajailakm− −2ajaklaim − 2akaijalm − 2akailajm − 2akaimajl − 2alaijakm− −2alaikajm − 2alajkaim − 2amaijakl − 2amaikajl − 2amailajk+  +6aiajakalm+6aiajalakm+6aiajamakl+6aiakalajm+6aiakamajl+  +6aialamajk+6ajakalaim+6ajakamail+6ajalamaik+6akalamaij− −24aiajakalam − aijklm,  i, j, k, l, m ∈ {1, 2, 3, 4, 5}, i 6= j 6= k 6= l 6= m, коэффициенты, различающиеся порядком следования индексов, считаем равными.  168    Л И Т Е Р А Т У Р А  1. ТрикомиФ. Лекции по уравнениям в частных производных. – М.: ИЛ, 1957. – 443 с.  2. ОвсянниковЛ.В. Групповой анализ дифференциальных уравнений. – М.: Наука, 1978. – 400 с.  3. ДжохадзеО.М. Об инвариантах Лапласа для некоторых классов линейных дифференциальных уравнений в частных производных // Дифференц. уравнения. – 2004. – Т. 40. – № 1. – С. 58–68.  4. МироновА.Н. Об инвариантах Лапласа для одного уравнения четвертого порядка // Тр. V Всеросс. научн. конф. с межд. участием «Математическое моделирование и краевые задачи». Ч. 3. – Самара, 2008. – С. 127–130.  И.С.Стрельцова Астраханский государственный университет  strelzova_i@mail.ru  ИНВАРИАНТЫ КРИВЫХ В ГЕОМЕТРИЯХ ЛОБАЧЕВСКОГО И ДЕ СИТТЕРА  В докладе описывается структура алгебры скалярных дифференциальных инвариантов кривых на плоскостях с метриками Лобачевского и де Ситтера относительно групп движений.  Для геометрии Лобачевского мы используем модель Пуанкаре в верхней полуплоскости y > 0. Как известно, метрика Лобачевского в этой модели имеет вид: ds2 = dx  2+dy2  y2 , а мет рика де Ситтера в той же полуплоскости y > 0 может быть записана в виде: ds2 = dx  2−dy2 y2  . Для унификации используем  169    обозначение ds2ε =  dx2 + εdy2  y2 , (1)  где ε = ±1. Пусть R2ε — верхняя полуплоскость с метрикой (1). Найдем  алгебру дифференциальных инвариантов кривой относительно группы движений Gε. Кривую ϕ будем задавать в виде графика функции y = f(x). Пусть JkR — пространство k-джетов гладких функций на R.  Пусть x, y, p1, p2, · · · , pk — канонические координаты на пространстве JkR. Известно, что первый дифференциальный инвариант кривой относительно группы Gε— это инвариант второго порядка (кривизна кривой)  I2 = p2y + p21 + ε  ( p21 + ε  ) 3 2  .  Простой подсчет размерности алгебры дифференциальных инвариантов группы Gε показывает, что существует ровно k−1 дифференциальных инвариантов порядка не выше k (k > 2).  Пусть Gε — алгебра Ли группы Ли Gε и G∞ε — ее продолжение в пространство J∞R.  Оператор ∇ : C∞(J∞R) → C∞(J∞R) будем называть инвариантным дифференцированием группы Ли G, если он коммутирует с любым векторным полем X∗ ∈ G∞, то есть ∇ ◦X∗ = X∗ ◦ ∇.  Можно показать, что оператор  ∇ε = y  ( 1 + p21  ) ε 2  d  dx  является инвариантным дифференцированием. Здесь  d  dx =  ∂  ∂x + p1  ∂  ∂y + · · ·+ pk  ∂  ∂pk−1 · · · .  170    — оператор полного дифференцирования по переменной x [1]. Пусть ϕ — некоторая кривая, заданная уравнением  y = f(x). Ограничение I2 на график 2-джета функции f будем называть кривизной кривой ϕ и обозначать Kϕ, то есть  Kϕ = I2|j2(f).  Построим дифференциальные инварианты высших порядков: I3 = ∇(I2), I4 = ∇(I3), . . . , Ik = ∇(Ik−1), . . . .  Теорема. Функции I2, I3, . . . Ik, . . . образуют полную систему локальных дифференциальных инвариантов кривой относительно группы Ли Gε.  Мы также представим теорему о локальной эквивалентности кривых.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Kushner A., Lychagin V., Rubtsov V. Contact geometry and nonlinear differential equations. – Cambridge University Press, 2007. – 496 p.  2. Алексеевский Д.В., Виноградов А.М., Лычагин В.В. Основные идеи и понятия дифференциальной геометрии // Современные проблемы математики. Фундаментальные направления. – М.: ВИНИТИ, 1988. – Т. 28. – 297 с.  171    М.А.Сыргий, Н.Ю.Культина Нижегородский государственный университет syma180288@mail.ru, natalia.kultina@gmail.com  ПРИМЕНЕНИЕ МАТЕМАТИЧЕСКИХ ПАКЕТОВ ДЛЯ ИЗУЧЕНИЯ МЕХАНИКИ РАСПРЕДЕЛЕННЫХ СИСТЕМ  Математический пакет MATLAB является мощным и универсальным средством решения задач, возникающих в различных областях человеческой деятельности. Спектр проблем, исследование которых может быть осуществлено при помощи MATLAB и его расширений (Toolbox), охватывает матричный анализ, обработку сигналов и изображений, задачи математической физики, оптимизационные задачи, финансовые задачи, обработку и визуализацию данных, работу с картографическими изображениями, нейронные сети, нечеткую логику и многое другое. MATLAB обладает хорошо развитыми возможностями визуализации двумерных и трехмерных данных. Высокоуровневые графические функции призваны сократить усилия пользователя до минимума, обеспечивая, тем не менее, получение качественных результатов. Объектно-ориентированный подход, заложенный в основу MATLAB, обеспечивает современную эффективную технологию программирования. С учетом специфики решаемой задачи разработчик приложений MATLAB в дополнение к существующим классам имеет возможность создавать собственные со своими методами.  В предлагаемой работе рассматриваются возможности MATLAB на примере исследования механических систем, в спектре собственных частот которых имеются внутренние резонансы. В качестве модели выбран стержень на упругом основании. Цель работы заключается в исследовании спектра соб 172    ственных частот и динамики стержня в условиях внутреннего резонанса. Рассматривается упругий стержень, нагруженный на одном из концов постоянной по величине и направлению силой и покоящийся на упругом основании. Известно [2], что наименьшая нагрузка, при которой прямолинейная форма стержня теряет устойчивость, может в зависимости от жесткости основания отвечать формам с весьма большим числом полуволн. Эта особенность данной задачи означает, что для стержня на упругом основании при увеличении нагрузки частоты собственных колебаний уменьшаются так, что наибольшее изменение претерпевают не нижние частоты, а частоты, которым соответствуют формы с большим числом полуволн вдоль длины стержня, определяемым параметром. Такое поведение спектра частот указывает на возможность появления внутренних резонансов. При этом вероятно взаимозависимое движение группы собственных функций, в частности, трех, с интенсивным ростом амплитуд. Подобная неустойчивость системы с внутренними резонансами получила название взрывной (рост решения уравнений до бесконечности за конечное время).  Для исследования разработана программа, которая из введенного количества волн отыскивает тройки, которые удовлетворяют соотношениям (условиям внутреннего резонанса), при каком-то значении параметра нагрузки. Результат содержит все тройки волн, выводит их графики, а также то самое значение параметра нагрузки, при котором данная тройка удовлетворяет соотношению внутреннего резонанса. На найденных тройках строится общее решение и решение частной точки стержня. В итоге выводятся статический и анимированный графики. Таким образом, проведенное исследование с помо 173    щью программного комплекса позволило получить в наглядном и удобном для анализа виде результаты.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Ануфриев И.Е., Смирнов А.Б., Смирнова Е.Н. MATLAB 7. – Спб.: БХВ, 2005.  2. НовиковВ.В., ДенисовГ.Г. // Известия РАН. Механика твердого тела. – 1997. – № 2.  Л.П.Терехова Казанский государственный университет,  t-lidia@yandex.ru  ВЕРСИИ «ПОЧТИ НАВЕРНОЕ» ПРЕДЕЛЬНЫХ ТЕОРЕМ ДЛЯ СЛУЧАЙНЫХ РАЗМЕЩЕНИЙ  СО СЛУЧАЙНЫМ ЧИСЛОМ ЧАСТИЦ  Пусть имеется N ячеек, в которые независимо друг от друга случайным образом бросаются n частиц. Вероятность попадания каждой фиксированной частицы в ячейку с номером j равна 1/N для любого j = 1, N . Пусть µ0(n,N) — число пустых ячеек.  Рассмотрим независимые случайные величины ξn, ξ, n ∈ N, равномерно распределенные на отрезке [0, 1]. Пусть n,N ∈ N, ∆i = ∆Ni =  [ i−1 N  , i N  ) , 1 6 i 6 N . Реализации случайной ве личины ξ нами рассматриваются как случайные размещения n частиц по N ячейкам. Число пустых ячеек, в этом смысле, может быть представлено в виде  µ0(n,N) = N∑  i=1  n∏  j=1  I{ξj∈∆i}.  174   