  КОНТАКТНАЯ ЗАДАЧА ИЗГИБА ПЛАСТИНЫ НА УПРУГОМ ОСНОВАНИИ ВИНКЛЕРА  В данной работе рассматриваются задачи определения напряженно-деформируемого состояния пластин, усилия или перемещения к которым приложены посредством приклеенного жесткого штампа. Контактные напряжения взаимодействия штампа и пластины будем полагать нормальными, пренебрегая касательным сцеплением.  30    Рассмотрим поставленную задачу при заданных перемещениях. Пусть некоторым образом (неважно, под действием каких нагрузок) жесткому плоскому штампу придают перемещения, в результате чего он принимает положение, описываемое линейной функцией f (x, y) = α + γxx + γyy. Если начало координат взять в центре штампа, то α будет являться осадкой штампа, а γx и γy — тангенсами углов поворота штампа относительно этого центра в направлении соответствующих осей.  Штамп действует на пластину посредством искомых нормальных контактных напряжений в области S, которые обозначим σ (χ). Представим прогиб пластины в интегральном виде по методу компенсирующих нагрузок. Пластина деформируется под действием контактного напряжения σ (χ), компенсирующей нагрузки p (ζ) и моментов m (ζ). Тогда прогиб запишется в виде  w (t) = ∫  S  σ (χ) G (t, χ) dS (χ) + ∫  Γ  p (ζ) G (t, ζ) dΓ (ζ)−  − ∫  Γ  m (ζ) ∂G (t, ζ) ∂n (ζ)  dΓ (ζ) , t ∈ Ω,  где  G (t, ζ) = − l 2  2πD kei  ( r  l  ) , l = 4  √ D/kz ,  kz — коэффициент постели основания Винклера. В полученном представлении прогиба пластины неизвест ными являются три подынтегральные функции σ (χ), p (ζ) и m (ζ). Для их определения используем два граничных условия закрепления пластины и условие контакта. Условие контакта ставится по перемещениям, исходя из того, что в области контакта сторона пластины, на которой закреплен жесткий штамп,  31    принимает заданную форму. Условие контакта имеет вид  −kσ (t) + w (t) = α + γxx + γyy, t ∈ S.  Слагаемое kσ (t) в условии контакта имеет смысл прогиба контактной поверхности пластины вследствие обжатия, возникающего от действия контактных напряжений.  Подставив выражение прогиба пластины в граничные условия (устремляя t к границе Г ) и в условие контакта, получим систему разрешающих интегральных уравнений метода компенсирующих нагрузок. Так, в случае жесткого защемления края пластины имеем:  ∫  S  σ (χ)G (t, χ) dS (χ) + ∫  Γ  p (ζ) G (t, ζ) dΓ (ζ)−  − ∫  Γ  m (ζ) ∂G (t, ζ) ∂~n (ζ)  dΓ (ζ) = 0, t ∈ Γ;  ∫  S  σ (χ) ∂G (t, χ) ∂~n (t)  dS (χ) + ∫  Γ  p (ζ) ∂G (t, ζ) ∂~n (t)  dΓ (ζ)−  − ∫  Γ  m (ζ) ∂2G (t, ζ)  ∂~n (ζ) ∂~n (t) dΓ (ζ) = 0, t ∈ Γ;  kσ (t) + ∫  S  σ (χ) G (t, χ) dS (χ) + ∫  Γ  p (ζ) G (t, ζ) dΓ (ζ)−  − ∫  Γ  m (ζ) ∂G (t, ζ) ∂~n (ζ)  dΓ (ζ) = α + γxx + γyy, t ∈ S.  Для решения этой системы интегральных уравнений был использован непрямой метод граничных элементов (НМГЭ). Контур пластины был разбит на линейные элементы и дуги  32    окружностей, область под штампом — на подобласти. В пределах граничного элемента и подобласти неизвестные компенсирующие нагрузки и контактные напряжения считаем постоянными. Точки коллокации располагаем в узлах граничных элементов и в центрах тяжести подобластей. Для отработки методики НМГЭ был решен ряд тестовых задач.  М.Ю.Гарнышев Казанский государственный университет  mgarnysh@rambler.ru  К ИНТЕРПРЕТАЦИИ АНОМАЛЬНЫХ КРИВЫХ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ДАВЛЕНИЯ  СЛОЖНОПОСТРОЕННЫХ ЗАЛЕЖЕЙ  Рассматривается задача об интерпретации кривых восстановлении давления (КВД), наблюдаемых на некоторых скважинах Клянчухского поднятия башкирского яруса Черемуховского месторождения. Они характеризуются чрезвычайно медленным темпом восстановления давления и близкой к линейной зависимостью 4p(t) спустя короткое время после остановки скважины. Отмеченные особенности КВД делают невозможным интерпретацию экспериментальных кривых на основе классических гидродинамических моделей, которые предсказывают быстрый темп и логарифмический характер восстановления давления.  В данной работе предлагается математическая модель, объясняющая аномальное поведение функции 4p(t).  Предполагается, что помимо гидродинамически взаимосвязанных пропластков месторождение содержит ряд изолирован 33   