  ПРОГРАММНЫЕ ПРОЦЕДУРЫ МОДЕЛИРОВАНИЯ НЕЛИНЕЙНЫХ  ТРЕХМЕРНЫХ ДВИЖЕНИЙ В СИСТЕМЕ КОМПЬЮТЕРНОЙ МАТЕМАТИКИ  В работе рассмотрены задачи компьютерного моделирования нелинейных трехмерных механических систем средствами пакета компьютерной математики Maple. Такие механические системы чаще всего описываются системой нелинейных обыкновенных дифференциальных уравнений второго порядка вида [1]:  mr̈ = f(r, ṙ) + f0(r, t), (1)  где r = (x1(t), x2(t), x3(t)) — радиус-вектор материальной точки, точкой обозначено дифференцирование по временной переменной t, f — вектор внутренних сил, f0 — вектор вынуждающих (внешних) сил. В отсутствие последних система (1) представляет автономную систему дифференциальных уравнений. Примерами нелинейных механических движений вида (1) могут служить: движение нерелятивистской заряженной частицы в скрещенных электромагнитных полях, движение массивной частицы в гравитационном поле с учетом сил трения, квадратичных по скорости сил Кориолиса и т. п. В релятивистской механике уравнения движения фактически всегда являются нелинейными вследствие зависимости инертной массы от скорости:  dpi  ds = f i(xk, pk) + f i0(x  k), (2) 3    где s — натуральный параметр. При этом соотношение нормировки импульса  (p, p) = −p2 + (p4)2 = m2c2  и связь импульса с 4-скоростью pi = mcdxi/ds всегда приводят к нелинейным динамическим уравнениям.  Кроме того, в ряде случаев уравнения релятивистской динамики становятся дифференциальными уравнениями более высокого порядка. Таковыми, например, являются уравнения движения релятивистского заряда в электромагнитных полях с учетом тормозного излучения [2].  Таким образом, в практически важных для науки и техники случаях механические системы являются существенно нелинейными, поэтому всестороннее изучение таких систем в вузовских курсах обычно отсутствует. Поэтому важной проблемой является создание многопараметрических компьютерных моделей таких систем, на основе которых можно продемонстрировать их существенные особенности. Такая проблема, в принципе, может быть решена программными средствами систем компьютерной математики. Для ее решения необходимо создать специализированные пользовательские библиотеки программных многопараметрических процедур, позволяющих построить графические и анимационные модели исследуемых систем. С математической точки зрения необходимо создать удовлетворительные программные процедуры численного решения таких систем.  В работе приведен ряд примеров создания программных процедур, позволяющих проводить численное моделирование и визуализацию его результатов. Такими примерами являются движение массивного тела в поле тяжести с учетом трения,  4    движение релятивистского заряда с учетом магнитотормозного излучения.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Ландау Л.Д., Лифшиц Е.М. Механика. – М: Наука, 1965. 2. Ландау Л.Д., Лифшиц Е.М. Теория поля. – М: Наука,  1973.  А.И.Абдуллин Институт механики и машиностроения КазНЦ РАН,  adel.abdullin@gmail.com  РЕШЕНИЕ ОБРАТНОЙ ЗАДАЧИ ТРЕХМЕРНОЙ ФИЛЬТРАЦИИ В ДЕФОРМИРУЕМОЙ ТРЕЩИНОВАТО-ПОРИСТОЙ СРЕДЕ  В данной работе на основе методов регуляризации решается задача оценки фильтрационных параметров трещиноватопористого пласта по результатам гидродинамических исследований горизонтальных скважин с учетом зависимости проницаемости трещин от давления.  Процесс трехмерной фильтрации к горизонтальной скважине в трещиновато-пористом пласте описывается системой нелинейных дифференциальных уравнений:  β∗1 ∂p1 ∂t  = ∇ [ k(p1)  µ ∇p1  ] +  α  µ (p2 − p1),  (1)  β∗2 ∂p2 ∂t  = −α µ  (p2 − p1) , (x, y, z) ∈ V, 0 < t < T,  с начальными и граничными условиями:  p1(x, y, z, t0) = p2(x, y, z, t0) = f(x, y, z), 5   