  ОПРЕДЕЛЕНИЕ НЕОДНОРОДНОСТИ В ПЛОСКОМ ВОЛНОВОДЕ МЕТОДОМ  НЕЙРОННЫХ СЕТЕЙ  Рис. Волновод с металлическим экраном  Имеется плоский волновод, представляющий из себя диэлектрик с металлическими стенками x = 0 и x = h (см. рис.). Среда предполагается однородной и изотропной. В волноводе имеется неоднородность в виде плоского идеально проводящего экрана, задаваемая тремя числами (α, β, d). Ставится задача нахождения такой неоднородности в некоторой части волновода 0 < d < D, для решения которой используется нейронная сеть. Генерируются сигналы  → a =  (→ a 1,  → a 2, . . .  ) , испускае мые неким источником. Соответствующий отраженный сигнал 191    ← a =  (← a 1,  ← a 2, . . .  ) регистрируется сенсором. Требуется постро ить функцию f (→  a , ← a  ) = (α, β, d), чтобы по имеющейся паре  сигналов определять положение неоднородности, задаваемой числами (α, β, d).  Предположим, что числа (α, β, d) и сигнал → a известны.  Поставим вспомагательную т. н. прямую задачу нахождения отраженного сигнала  ← a . В общем случае эта задача сводит ся к бесконечной системе линейных алгебраических уравнений (БСЛАУ)  −h 2 ← a ke  −iγkd+ ∑  n>0  ← ane  −iγnd (  1− γn γk  ) Ink =  ∑  n>0  → ane  iγndInk, k > 0,  где Ink = ∫ β α ϕn(x)ϕk(x)dx (Ink вычисляются в замкнутой фор ме), γn = √  K2 − (πn h  )2 (=γn 6 0,<γn > 0), а K — число, характеризующее среду распространения сигнала.  В работе [2] доказано, что эту БСЛАУ можно решать методом усечения. На практике будет возможно измерять лишь конечное число координат сигналов  → a и  ← a , и БСЛАУ станет  обычной СЛАУ, которую можно будет решать любым подходящим численным методом.  Пусть теперь мы имеем некоторое конечное множество дан ных { → a  (k) , ← a  (k) , α(k), β(k), d(k)  }  k∈K , |K| = N после решения N  прямых задач. Исходная задача сводится к построению такой функции fw, что достигается минимум следующего функционала:  Φ(w) = ∑  k∈K  ∥∥∥∥(α (k), β(k), d(k))− fw(→a  (k) , ← a  (k) ) ∥∥∥∥ 2  −→ min,  где ‖(x, y, z)‖2 = x2 + y2 + z2. Функция fw ищется в определенном виде, задаваемом т. н. архитектурой нейронной сети. В этой работе используется многослойный перцептрон.  192    Таким образом, задача состоит в подборе коэффициентов w = (w1, . . . , wm), на которых достигается искомый минимум. Подбор реализуется при помощи т. н. метода обратного распространения ошибки [3].  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. ПлещинскийН.Б. Модели и методы волновой электродинамики. Уч. пособие. – Казань: КГУ, 2008. – 104 с.  2. ПлещинскийН.Б., ТумаковД.Н Метод частичных областей для скалярных координатных задач дифракции электромагнитных волн в классах обобщенных функций. – Казань: КГУ, 2000. – 50 с.  3. ХайкинС. Нейронные сети: полный курс, 2-е изд., испр. – М.: Изд-во Вильямс, 2006. – 1104 с.  Т.Т.Юсупов Нижегородский государственный университет  им. Н. И. Лобачевского, tty@list.ru  КАТЕГОРИЯ ПСЕВДО ∆-РАССЛОЕНИЙ С НЕАБЕЛЕВОЙ СТРУКТУРНОЙ ГРУППОЙ  Рассмотрим гладкое главное расслоение ξ с проекцией p : E → B и структурной группой G. На базе расслоения зададим правое действие R : B ×∆ → B конечной группы ∆.  Определение 1. Пусть U – открытое покрытие многообразия B, для которого существует ассоциированный с U атлас A(U) расслоения ξ и Rδ(U) = U для всех U ∈ U , δ ∈ ∆. Тогда U называется (ξ,∆)-покрытием.  193    Определение 2. Пусть U – (ξ, ∆)-покрытие базы B и U ∈ U , а EU = p−1(U). Действие RU : EU × ∆ → E назовём локальным поднятием действия R на пространство расслоения ξ, если p◦RUδ = Rδ ◦p для всех δ ∈ ∆ и R  U δ (v ·g) = R  U δ (v) ·g  для всех v ∈ EU , g ∈ G. При этом набор R = {RU |U ∈ U} мы будем называть псевдоподнятием действия R.  Определение 3. Пусть заданы (ξ, ∆)-покрытие U , атлас A(U) расслоения ξ и псевдоподнятие R = {RU |U ∈ U} действия R. Если на E существует G-связность, инвариантная относительно R, то пару (A(U), R) будем называть псевдо ∆-атласом. Два псевдо ∆-атласа будем считать эквивалентными, если множества G-связностей, инвариантных относительно соответствующих псевдоподнятий, совпадают. Если A – класс эквивалентности псевдо ∆-атласа (A(U), R), то пару ρ = (ξ,A) будем называть псевдо ∆-расслоением.  В силу этого определения, если G-связность инварианта относительно некоторого псевдо ∆-атласа псевдо ∆-расслоения ρ, то она инварианта относительно всех его псевдо ∆-атласов. Таким образом, с каждым псевдо ∆-расслоением ρ связано множество инвариантных G-связностей Hρ.  Пусть f : E → E′ – морфизм над B главных расслоений ξ = (E, p, B, G) и ξ′ = (E′, p′, B, G). Тогда f – изоморфизм и индуцирует биекцию f∗ множества G-связностей расслоения ξ на множество G-связностей расслоения ξ′. Рассмотрим теперь псевдо ∆-расслоения ρ = (ξ,A) и ρ′ = (ξ′,A′).  Определение 4. Если f∗(Hρ) = Hρ′ , то мы будем называть f морфизмом псевдо ∆-расслоений ρ и ρ′.  Будем считать фиксированными многообразие B, группы G, ∆ и действие R : B × ∆ → B. Тогда множество псевдо ∆ 194    расслоений над B со структурной группой G и их морфизмов образуют категорию K(B, G,∆, R).  Обозначим символом Λn∆(B,R) группу инвариантных относительно действия группы ∆ внешних n-форм на B, а символом Hn∆(B,R) – группу гомологий коцепного комплекса  · · · → Λn−1∆ (B,R) d−→ Λn∆(B,R)  d−→ Λn+1∆ (B,R) → · · · .  Предложение. Рассмотрим произвольное псевдо ∆-расслоение ρ = (ξ,A) с проекцией p : E → B, форму кривизны Ω некоторой инвариантной G-связности H ∈ Hρ и Adинвариантную 1-форму θ на алгебре Ли группы G. Тогда существует замкнутая 2-форма F на B, удовлетворяющая равенству p∗F = θ ◦ Ω, при этом F ∈ Λ2∆(B,R).  Теорема. Пусть ρ = (ξ,A) и ρ′ = (ξ′,A′) – изоморфные объекты категории K(B,G, ∆, R), Ω и Ω′ – формы кривизны некоторых инвариантных G-связностей H ∈ Hρ и H ′ ∈ Hρ′, F и F ′ – замкнутые 2-формы на B, такие, что p∗F = θ ◦Ω и p∗F ′ = θ ◦ Ω′. Тогда [F ]∆ = [F ′]∆.  Определение 5. Когомологический класс [F ]∆ называется характеристическим классом псевдо ∆-расслоения ρ = (ξ,A).  Для абелевой группы G аналогичные результаты получены в работе [1].  Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект 06-01-00331).  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. РыжковаА.В., ЯковлевЕ.И. Расслоения с группами многозначных автоморфизмов // Математические заметки. – 2005. – Т. 77. – Вып. 4. – С. 600–616.  195    Д.А.Юхман Нижегородский государственный университет  им. Н. И. Лобачевского, d-yukhman@mail.ru  ПОКРЫТИЯ, АССОЦИИРОВАННЫЕ С ПОЧТИ ∆-РАССЛОЕНИЯМИ  Пусть ξ – гладкое главное расслоение с проекцией p : E → B и структурной группой T k = (R/Z)k. Предположим, что U – открытое покрытие многообразия B и для каждого U ∈ U имеется диффеоморфизм ξU : U× T k → p−1(U), удовлетворяющий равенству p ◦ ξU (a, t) = a. Он называется картой расслоения ξ. Если для любых U, V ∈ U , V ∩ U 6= ∅, существует гладкое отображение ξV U : V ∩ U → T k, удовлетворяющее равенству ξU (a, t) = ξV (a, ξV U (a) + t), то ξV U называется функцией перехода от карты ξU к карте ξV . Тогда наборA(U) = {ξU | U ∈ U} является атласом главного расслоения ξ = (E, p, B, T k), ассоциированным с покрытием U .  Рассмотрим дискретную группу ∆ и правое действие R : B ×∆ → B. Оно называется собственно разрывным, если для любого компакта K ⊂ B множество {δ ∈ ∆ |K ∩ K · δ 6= ∅} конечно.  Допустим, что открытое покрытие U обладает свойствами: (1) существует ассоциированный с U атлас A(U) расслое ния ξ; (2) Rδ(U) = U для всех U ∈ U и δ ∈ ∆.  Тогда U , в соответствии с [1], называется (ξ,∆)-покрытием. Теорема. Для гладкого главного расслоения ξ и правого  собственно разрывного действия R дискретной группы ∆ на B всегда найдется (ξ,∆)-покрытие U базы B.  196    Выберем карты ξU , ξV ∈ A(U), для которых V ∩ U 6= ∅. Тогда имеется функция перехода ξV U : V ∩ U → T k от ξU к ξV . Следуя работе [1], для произвольного δ ∈ ∆ зададим отображение τV Uδ : U ∩V → T k формулой τV Uδ = ξV U ◦Rδ−ξV U и сформулируем следующее  Определение. Пусть dτV Uδ ≡ 0 для всех U, V ∈ U и δ ∈ ∆. Тогда A(U) назовем почти ∆-атласом. Два таких атласа будем считать эквивалентными, если их объединение тоже является почти ∆-атласом. Если A – класс эквивалентности почти ∆-атласа A(U), то пару ρ = (ξ,A) будем называть почти ∆-расслоением.  Категория почти ∆-расслоений с конечной группой ∆ построена и изучена в [1]. Теорема позволяет распространить ряд результатов этой статьи на случай, когда группа ∆ дискретна и действует на B собственно разрывно.  Для произвольной карты ξU : U × T k → EU расслоения ξ можно построить действие RU : EU × ∆ → EU группы ∆ на подмногообразии EU = p−1(U) ⊂ E с помощью формулы  RU (ξU (a, t), δ) = ξU (a · δ, t).  При этом для каждого δ ∈ ∆ выполняется равенство p ◦RUδ = = Rδ ◦ p.  Если ξV : V × T k → EV – другая карта расслоения ξ и V ∩ U 6= ∅, то действия RU и RV на EV ∩U , вообще говоря, не совпадают, а связаны равенством  RUδ (v) = R V δ (v) · τV Uδ (p(v)).  Пусть H – T k-связность на пространстве главного расслоения ξ.  197    Предложение 1. Если связность H инвариантна относительно преобразования RUδ : EU → EU , то она инвариантна относительно RVδ : EV → EV тогда и только тогда, когда отображение τV Uδ : V ∩ U → T k локально постоянно.  Предложение 2. На пространстве главного расслоения ξ существует T k-связность H, инвариантная относительно всех RUδ : EU → EU , U ∈ U , тогда и только тогда, когда A(U) – почти ∆-атлас и, следовательно, ρ = (ξ,A) – почти ∆-расслоение.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Рыжкова А.В., Яковлев Е.И. Расслоения с группами многозначных автоморфизмов // Матем. заметки. – 2005. – Т. 77, Вып. 4. – С. 600-616.  E.Н.Яночкина Кемеровский государственный университет,  YanochkinaL@mail.ru  ВАРИАЦИОННЫЕ ФОРМУЛЫ ГРУППЫ МОНОДРОМИИ ДЛЯ УРАВНЕНИЯ ТРЕТЬЕГО ПОРЯДКА НА КОМПАКТНОЙ РИМАНОВОЙ  ПОВЕРХНОСТИ  В работe находятся вариационные формулы для векторрешения и его матрицы монодромии для общего линейного уравнения третьего порядка на компактной римановой поверхности F рода g > 2. Пусть U = {|z| < 1} ⊂ C, Γ — фуксова группа первого рода, униформизирующая F в круге U, F = U/Γ.  198    Рассмотрим «возмущенное» уравнение на U/Γ  U (3)(z) + (Q0(z) + λq(z))U (1)(z) + (R0(z) + µr(z))U(z) = 0, (1)  где λ, µ ∈ C, Q0(z) = Q0(Lz)L′(z)2, R0(z) = R0(Lz)L′(z)3, Q0, R0 — голоморфные дифференциалы на U, q(z), r(z) — голоморфные дифференциалы на U/Γ второго и третьего порядка соответственно.  По теореме Пуанкаре о малом параметре вектор-решение можно разложить в ряд Тейлора U(z;λ, µ) = U00(z)+λU10(z)+ +µU10(z) + · · · , |λ| < ², |µ| < ².  Теорема 1. Верны вариационные формулы для решения уравнения (1)  Ukm(z) = Akm(z)U00(z), Aj,0(z) = z∫  z0  Dj−1,0(t)W t dt,  A0,j(z) = z∫  z0  B0,j−1(t)W t dt, j = 1, 2, 3, 4,  Ak,m(z) = z∫  z0  (Dk−1,m+Bk,m−1)W t dt, k, m = 1, 2, 3, 0 < k+m 6 4,  где D, B, W — явные матрицы, которые выражаются через коэффициенты уравнения.  Теорема 1 дает вариацию самого решения. Нас интересует многозначность решения, т. е. группа монодромии. Для любых L ∈ Γ, z ∈ U верно векторно-матричное равенство  U(Lz) = χ(L)U(z)ξL(z), ξL(z) = √  L′(z). (2)  Образ группы Γ в пространстве матриц M(3,C) при гомоморфизме L → χ(L), L ∈ Γ, называется группой монодромии для (1) на F.  199    При |λ| < ², |µ| < ², χ(L; λ, µ)U(z, λ, µ)ξL(z) = U(Lz; λ, µ) = =  ∑ n,m>0 λ  mµnUmn(Lz).  С помощью равенства (2) и метода вариации произвольных постоянных получаем рекуррентные формулы для векторрешения и для матрицы монодромии.  Теорема 2. Для элементов из группы монодромии уравнения (1) на F верны вариационные формулы  χ(L; λ, µ) = [ E +  4∑  j=1  λj Lz0∫  z0  Dj−1,0(t)W t dt+  + 4∑  j=1  µj Lz0∫  z0  B0,j−1(t)W t dt +  k+m=4∑  k,m>0,k+m>0  λkµm Lz0∫  z0  (Dk−1,m+  + Bk,m−1)(t)W t dt  ] χ(L; 0, 0) + o(λ4, µ4),  где L ∈ Γ, |λ| < ², |µ| < ², E — единичная матрица порядка 3. ЛИТЕРАТУРА  1. Hejhal D.A. Monodromy groups for higher-order differentials equation // Bull. Amer. Math. Soc. – 1975. – V. 81. – No 3. – P. 590–592.  2. Hejhal D.A. The variational theory of linearly polymorphic functions // J. d’Analyse Math. – 1976. – V. 30. – P. 215–264.  200   