  СМЕШАННАЯ НЕСТАЦИОНАРНАЯ ЗАДАЧА ДЛЯ ФУНКЦИИ НАПРЯЖЕННОСТИ  ЭЛЕКТРИЧЕСКОГО ПОЛЯ  При исследовании электромагнитных явлений в атмосфере часто используется система уравнений Максвелла в квазистационарном электрическом приближении [1, 2]. Однако данное приближение хорошо описывает медленные процессы в атмосфере. При описании быстрых процессов, например, грозовых разрядов, необходимо рассматривать полную систему уравнений Максвелла.  52    В настоящей работе исследована система уравнений Максвелла вида  rot ~H(x, t) = 4π c  ( σ(x, t) ~E(x, t) + ~J ст(x, t)  ) +  1 c  ∂ ~E(x, t) ∂t  , (1)  rot ~E = −1 c  ∂ ~H(x, t) ∂t  (2)  в области Ω, диффеоморфной шаровому слою в R3, с границей ∂Ω = Γ1  ⋃ Γ2 (Γ1, Γ2 – две компоненты связности границы,  каждая из которых диффеоморфна сфере в R3), t ∈ [0, T ]. В (1) – (2) учтено предположение, что магнитная и диэлектрическая проницаемости удовлетворяют условию  µ(x, t) = ε(x, t) = 1.  Система (1) – (2) дополняется граничным условием  ~Eτ ∣∣∣ ∂Ω  = 0 (3)  и начальными условиями  ~E ∣∣∣ t=0  = ~E0, ~H ∣∣∣ t=0  = ~H0. (4)  В рассматриваемой постановке задачи (1) – (4) полагалось: σ(x, t) – функция класса C1([0, T ]; L∞(Ω)), удовлетворяющая условию  0 < σ∗ 6 σ(x, t) 6 σ∗, ~J ст(x, t) – заданная функция класса  { C1([0, T ];L2(Ω))  }3. При изучении атмосферных явлений основной интерес пред ставляет электрическое поле ~E(x, t). Для нахождения электрического поля из (1) – (2) может быть получено уравнение  1 c2  ∂2 ~E(x, t) ∂t2  + 4π c2  ∂  ∂t  ( σ(x, t) ~E(x, t) + ~Jст(x, t)  ) +  + rot rot ~E(x, t) = 0.  53    В работе сформулирована обобщенная постановка задачи, обосновывана возможность применения к ней метода Галеркина [3], с помощью которого доказывается теорема существования и единственности решения в функциональных пространствах, определенных постановкой задачи. Рассматрены вопросы численной реализации решения смешанной задачи в рамках метода конечных элементов [3, 4].  Благодарю своего научного руководителя Алексея Вячеславовича Калинина за постановку задачи и помощь в работе.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. MareevE.A., Anisimov S.V.Global electric circuit as an open dissipative system. // Proc. 12th Int. Conf. on Atmospheric Electricity, Versailles. – 2003. – P. 797–800.  2. КалининА.В., ЖидковА.А. Интегральное тождество для определения электрического потенциала в квазистационарном электрическом приближении // VI Российская конференция по атмосферному электричеству. Сб. тр. – Н.Новгород, 2007. – С. 53-54.  3. ТемамР. Уравнения Навье – Стокса. Теория и численный анализ. – М.: Мир, 1981.  4. СьярлеФ. Метод конечных элементов для эллиптических задач. – М.: Мир, 1980.  54   