  КОНТАКТНОЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ КРУГЛЫХ ПЛАСТИН С ЖЕСТКИМИ ШТАМПАМИ  Как известно, постановка контактных задач для тонкостенных элементов конструкций, основанная на гипотезах Кирхгофа – Лява, приводит к решению математически некорректных задач. Учет поперечного сдвига позволяет устранить часть возникающих физических противоречий. Учет сжимаемости нормали к срединной поверхности позволяет получить контактные напряжения, мало отличающиеся от напряжений, вычисляемых по точным уравнениям теории упругости. Для контактных задач, сводящихся к интегральным уравнениям Фредгольма второго рода, разработана методика их численного решения. Область контакта покрывается сеткой топологических прямоугольников. Интегрирование в каждом из них проводится с помощью квадратурной формулы Гаусса. Проблема определения значений контактного давления в узлах сетки сводится к решению системы линейных алгебраических уравнении.  Данная методика применена для решения задач о распределении контактных напряжений σ(r, ϕ) под штампом, взаимодействующим с круглой пластиной, лежащей на упругом винклеровом основании с одним коэффициентом постели. Рассматривались случаи круглого и прямоугольного штампа. В предположении о безотрывном контакте задача сводится к решению в известной области контакта Ω интегрального уравнения  46    k0σ(r, ϕ) + ∫∫  Ω  G(r, ϕ, ξ, η)σ(ξ, η)dΩ = γ, (1)  ядро которого находится как решение задачи о прогибе пластины под действием единичной силы при соответствующих граничных условиях. Это решение может быть достаточно просто представлено в виде ряда Фурье по окружной координате, коэффициенты ряда выражаются через функции Кельвина и зависят от текущего радиус-вектора и радиус-вектора точки приложения нагрузки.  Для численного решения уравнения (1) осуществляется переход от системы координат, связанной с пластиной, к системе координат, связанной со штампом. В целях ускорения процесса вычислений функции Кельвина с учетом перехода к другой системе координат заранее вычисляются во всех узлах квадратурной сетки, результаты сохраняются на жестком диске. В основной программе эти функции изначально представляются лишь формально как некоторые абстрактные функции. Когда наступает момент составления СЛАУ, из заранее подготовленных файлов в основную программу загружаются значения всех необходимых функций.  Проведены систематические расчеты, исследовано распределение контактных напряжений в зависимости от относительного размера штампа, эксцентриситета положения штампа, от граничных условий на контуре пластины: свободный край, заделка, шарнирное закрепление.  47   