  ВОССТАНОВЛЕНИЕ ТЕМПЕРАТУРНОГО ПОЛЯ ПОРОД В ОКРЕСТНОСТИ СКВАЖИНЫ  ПО ДАННЫМ ЕЕ ТЕРМОМЕТРИИ ПОСЛЕ ОСТАНОВКИ  Температура горных пород в окрестности вертикальной нагнетательной скважины принципиально зависит от наличия  82    фильтрации жидкости. Это отражается и на кривой восстановления температуры (КВТ) в скважине после ее остановки. Данный эффект используется для детектирования возможных нарушений целостности ствола скважины.  Температура пород θ(r, τ) в окрестности вертикальной скважины при отсутствии конвекции для каждой вертикальной отметки описывается нестационарным уравнением теплопроводности (прямая задача). Начальное распределение температуры θ0(r) вокруг скважины на момент ее остановки подлежит определению; известно лишь ее значение за пределами зоны термического влияния θ0(∞) = θG. Дополнительно заданы результаты термометрии скважины после остановки, а именно значения θjw = θ(rw, τj) в моменты времени j = 1, ..., Nt.  Данная задача относится к классу некорректных обратных задач с неизвестным начальным условием [1]. Ее квазирешение определяется как функция θ0(r), минимизирующая функционал  ρ(θ0) = 1  2Nt  Nt∑  j=1  [θ(rw, τj , θ0)− θw(τj)]2 → inf . (1)  Единственное решение вариационной задачи (1) существует лишь на компактном классе корректности Mp c конечным равномерно ограниченным набором параметров. Такие ограничения параметров учитывались за счет введения штрафного функционала.  Прямая задача решалась численно [2]. Обратная задача (1) решалась методом градиентного спуска (с дробящимся шагом). Для ускорения сходимости градиентного метода был применен т. н. овражный метод [3]. Он дает ступенчатый характер минимизации функционала (1), как показано для модельного примера на рис. 1.  83    Frame 0  n  p  100 200 300  10-16  10-14  10-12  10-10  10-8  10-6  10-4  10-2  Рис. 1. Вертикальные линии — шаги по дну оврага, «горизонтальные» — итерации градиентного спуска  Все численные расчеты проводились с помощью параметризации класса корректности кубическими сплайнами.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. ТихоновА.Н., АрсенинВ.Я.Методы решения некорректных задач. – М.: Наука, 1974. – С. 153-160.  2. СамарскийА.А., НиколаевЕ.С. Методы решения сеточных уравнений. – М.: Физматлит., 1978. – С. 73-83.  3. Васильев Ф.П. Численные методы решения экстремальных задач: Учеб. пособие для вузов. – 2-е изд., перераб. и доп. – М.: Физматлит., 1988. – С. 260-271.  84   