  РАЗРАБОТКА МОДЕЛИ ДЕФОРМИРОВАНИЯ ТКАНЕВЫХ КОМПОЗИТНЫХ МАТЕРИАЛОВ В  ПОТОКЕ ПЛАЗМЫ ПОНИЖЕННОГО ДАВЛЕНИЯ С УЧЕТОМ ФИЗИЧЕСКОЙ НЕЛИНЕЙНОСТИ  Модификация текстильных материалов в потоке высокочастотной плазмы пониженного давления позволяет улучшить эксплуатационные свойства тканей и тканевых композитных материалов (ТКМ).  Создание математических моделей деформирования тканевых композитов, модифицированных в потоке высокочастотной плазмы пониженного давления, позволяет, во-первых, существенно сократить число экспериментов при анализе формоустойчивости материала; во-вторых, оно позволяет моделиро 75    вать эксперименты и формы деформирования, которые трудно или невозможно осуществить с помощью натурных испытаний.  Является весьма актуальной проблема экспериментальных исследований процесса деформирования и разрушения образцов из тканевых композитов при раздельном и совместном действии холодной плазмы и силовых факторов, разработки математических моделей поведения этих материалов, а также методов обработки экспериментальных данных, позволяющих отыскивать исследуемые механические характеристики.  Разработана модель нелинейно-упругого деформирования ТКМ при действии нагрузок и воздействия высокочастотной плазмы. При выборе структуры определяющих соотношений для ТКМ используются известные экспериментальные факты.  Определяющие соотношения принимаются в виде нелинейной теории упругости. При этом соотношения принимаются в виде степенной функции от деформации.  Создана конечно-элементая модель деформирования тканевых материалов с учетом физической нелинейности материала, и неспособности ткани воспринимать сжимающую нагрузку.  Решение тестовых задач показало работоспособность методики определения напряженно-деформированного состояния ТКМ с учетом физической нелинейности и ее хорошую согласованность с механическими представлениями о деформировании ТКМ.  Исследована серия экспериментальных данных контрольных образцов тканей и образцов, обработанных потоком плазмы ВЧЕ-разряда пониженного давления. Результаты экспериментов показали, что малые дозы холодной плазмы на волокнистые материалы, действующие в течение 180 секунд, приводят к улучшению их деформативных свойств, дальнейшее  76    облучение приводит к деструкции материала. Разработаны методики определения физико-механических  характеристик ТКМ методами идентификации. Считаются неизвестными данные испытаний конструкций с замером внешних воздействий, а также математические модели поведения материала и конструкций. Рассматривается прямая задача расчета конструкций, результаты численного расчета сравниваются с экспериментальными данными и механические характеристики подбираются так, чтобы они были близки. Таким образом, формулируется задача о минимизации функционала — квадратичной невязки — между расчетными и экспериментальными данными.  В нашем случае считаются неизвестными жесткостные характеристики. Для их отыскания применены экспериментальные данные образцов из натуральных тканей, обработанных потоком холодной плазмы. Разработанные численные методики идентификации и программные продукты позволяют минимизировать затраты на проведение экспериментов для определения физико-механических характеристик материалов, решать проблему их определения в тех случаях, когда характеристики материалов невозможно или трудно получить традиционными методами, создавать базы данных для ТКМ.  На базе разработанных моделей проведены численные эксперименты, с помощью которых исследованы закономерности поведения ТКМ в зависимости от геометрических и физикомеханических параметров материалов.  Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проекты 08-01-00628, 06-08-01170)  77   