  НЕПРЕРЫВНАЯ ЗАВИСИМОСТЬ АТТРАКТОРА ОТ СИСТЕМЫ ИТЕРИРОВАННЫХ ФУНКЦИЙ  В работе рассмотрено одно из наиболее замечательных и глубоких достижений в построении фракталов — системы итерированных функций. Математические аспекты метода были разработаны Джоном Хатчинсоном [3], а сам метод стал широко известен благодаря Майклу Барнсли [1] и другим [2, 5].  Пусть дан набор m сжатий T1, ..., Tm на пространстве Rn с соответствующими коэффициентами сжатия s1, ..., sm. Эти m отображений используются для получения одного сжатия T в пространстве непустых компактов с введенной на этом пространстве метрикой Хаусдорфа (K, dH), называемого преобразованием Хатчинсона, следующим образом:  T (E) = T1(E) ∪ ... ∪ Tm(E),  где E — некоторый непустой компакт из K. Это сжатие и назыется системой итерированных функций (СИФ). Неподвижная точка отображения Хатчинсона называется аттрактором СИФ.  На множестве систем итерированных функций введем метрику Буземана [6]. В более общем виде, на множестве сжатий метрического пространства M, метрика Буземана δp, где p —  28    некоторая точка из M, вводится следующим образом:  δp(ϕ, ψ) = sup x∈M  d(ϕ(x), ψ(x)) e−d(p,x).  Таким образом, появляется вопрос: является ли непрерывным отображение, сопоставляющее системе итерированных функций ее аттрактор.  Лемма. Пусть даны последовательность систем итерированных функций ϕk и одна система итерированных функций ϕ, такие, что ϕk сходится к ϕ в метрике δp. Пусть Xk и X — аттракторы, соответственно ϕk и ϕ. Если выполнено условие: коэффициенты сжатий отображений Хатчинсона ограничены сверху положительным числом с, меньшим единицы, то Xk сходится к X относительно метрики Хаусдорфа.  Рассмотрим следующую схему. Пусть дана последовательность систем итерированных функций, каждый элемент которой состоит из m сжатий {ϕk1, . . . , ϕkm}. Дана система итерированных функций, состоящая из сжатий {ϕ1, . . . , ϕm}. Определены соответствующие отображения Хатчинсона.  Теорема. Пусть для любого i = 1,m выполняется сходимость последовательности ϕki к элементу ϕi при k → ∞ относительно метрики Буземана, определенной на сжатиях на пространстве Rn. Тогда:  1. T k → T при k → ∞, относительно метрики Буземана, определенной на сжатиях на пространстве K;  2. Xk → X при k →∞ относительно метрики Хаусдорфа, где Xk, X — аттракторы T k, T .  29    Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Barnsley M. Fractals everywhere. – Boston: Academic Press, 1988.  2. Falconer K.J. The geometry of fractal sets. – Cambridge Univ. Press, 1985.  3. Hutchinson J.E. Fractals and self similarity // Indiana University Math. J. – 1981. – V. 30. – No 5. – P. 713-747.  4. Jachymski J. Continuous dependence of attractors of iterated function systems// J. Math. Analysis and Appl. – 1996. – V. 198. – P. 221-226.  5. Mandelbrot B. Fractals: form, chance, and dimension. – San Francisco: Freeman, 1977.  6. Буземан Г. Геометрия геодезических. – М.: Физматлит, 1962.  7. Кроновер Р. Фракталы и хаос в динамических системах. – М.: Наука, 2001.  П. Г. Великанов, С. А. Малкин, Н. И. Куканов Казанский государственный университет,  pvelikanov@mail.ru  КОНТАКТНАЯ ЗАДАЧА ИЗГИБА ПЛАСТИНЫ НА УПРУГОМ ОСНОВАНИИ ВИНКЛЕРА  В данной работе рассматриваются задачи определения напряженно-деформируемого состояния пластин, усилия или перемещения к которым приложены посредством приклеенного жесткого штампа. Контактные напряжения взаимодействия штампа и пластины будем полагать нормальными, пренебрегая касательным сцеплением.  30   