  ДИНАМИКА ГАЗОВЫХ ПУЗЫРЬКОВ В ЖИДКОСТИ С МАЛЫМИ ДЕФОРМАЦИЯМИ  ИХ ПОВЕРХНОСТЕЙ  Обычно при изучении особенностей взаимодействия пузырьков их поверхности предполагаются сферическими [1], что приводит к значительному упрощению математической постановки задачи. Однако в процессе взаимодействия пузырьки могут  7    деформироваться, что может существенно повлиять на характер решения. В настоящей работе предлагается математическая модель динамики двух взаимодействующих пузырьков в сильном акустическом поле с учетом малых деформаций их поверхностей. При ее построении движение жидкости принимается потенциальным. Эффекты вязкости и сжимаемости жидкости учитываются приближенно. Сила тяжести не учитывается. Газ в пузырьках считается гомобарическим. Предполагается, что в результате взаимодействия пузырьки могут испытывать малые соосные осесимметричные деформации.  В локальных сферических системах координат пузырьков с радиальными координатами, отсчитываемыми от их центров, поверхности пузырьков представляются в виде ряда  rk (θk, τ) = Rk (τ)  [ 1 +  N∑  n=2  εnk (τ) Pn (cos θk)  ] ,  где τ – время, N – число сферических гармоник в представлении поверхности, εnk – амплитуда искажения сферической формы k-го пузырька (k = 1, 2) в виде сферической гармоники (полинома Лежандра Pnk степени n). Искажения сферической формы пузырьков предполагаются малыми, так что величиной ε2nk по сравнению с 1 можно пренебречь.  Потенциал скорости жидкости представляется в виде суммы двух рядов по полиномам Pγk:  Φ = ∞∑  γ=0  Bγ1(τ)Pγ (cos θ1) r γ+1 1  + ∞∑  γ=0  Bγ2(τ)Pγ (cos θ2) r γ+1 2  ,  где первая сумма записана в системе координат первого пузырька, а вторая – в системе координат второго.  Математическая модель получается из кинематических и динамических контактных условий на поверхностях пузырьков с использованием ортогональности полиномов Лежандра.  8    Она представляет собой систему обыкновенных дифференциальных уравнений второго порядка относительно радиусов пузырьков Rk, координат их центров zk на оси симметрии z и амплитуд искажений сферической формы пузырьков εnk. Модель имеет четвертый порядок точности относительно параметра δ = (R1 +R2)/d < 1 (здесь d — расстояние между центрами пузырьков), характеризующего близость взаимодействия. Система дифференциальных уравнений решается численно методом Рунге – Кутта.  Для верификации модели и уточнения области ее применения использовано решение задачи о схлопывании кавитационного пузырька около жесткой стенки, полученное методом граничных элементов [2]. В рамках настоящей модели данная задача интерпретируется как задача взаимодействия двух одинаковых пузырьков, плоскость симметрии в которой совпадает с жесткой стенкой. Установлено, что для искажений сферической формы пузырьков, удовлетворяющих условию |εn| 6 0.15, имеет место хорошее согласование результатов настоящей работы с решением, полученным в [2]. Проведены расчеты для анализа сходимости по числу гармоник N . Показано, что сходимость достигается при N > 5.  Работа выполнена в рамках программы ОЭММПУ РАН и при поддержке РФФИ (коды проектов 08-01-00215, 08-0197029).  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. DoinikovA.A. Translational motion of two interacting bubbles in a strong acoustic field // Phys. Rev. E. – 2001. – V. 64. – No 2. – 026301 (6 p.).  2. PlessetM.S., ChapmanR.B. Collapse of an initially spherical vapour cavity in the neighbourhood of a solid boundary // J. Fluid  9    Mech. – 1971. – V. 47. – P. 283–290.  А.А.Агафонов Татарский государственный гуманитарно-педагогический  университет, agafonov_tggpu@mail.ru  ИССЛЕДОВАНИЕ НЕЛИНЕЙНЫХ ГРАВИМАГНИТНЫХ УДАРНЫХ ВОЛН В  СИСТЕМЕ КОМПЬЮТЕРНОЙ МАТЕМАТИКИ  Гравимагнитными ударными волнами (ГМВ) был назван класс точных решений самосогласованной системы уравнений гидродинамики и уравнений Максвелла на фоне точного плоскосимметричного волнового решения уравнений Эйнштейна (метрики Бонди – Пирани – Роббинсона). Решение содержит физическую сингулярность на некоторой волновой поверхности, на которой инвариантные физические характеристики плазмы сингулярны. Для устранения сингулярности в [1] было построено модельное уравнение энергобаланса, учитывающее процесс трансформации энергии плоской гравитационной волны в электромагнитную энергию плазмы:  y′2 + ξ2Υ2(y−p − 1) = Υ2g2(x), (1)  где y — управляющая функция, ξ2 и Υ — первый и второй параметры ГМВ, g(x) — нормированная амплитуда падающей гравитационной волны, p ∈ [4, 8] — параметр анизотропии плазмы.  Несмотря на внешнюю простоту, уравнение является существенно нелинейным и с трудом поддается исследованию. В [2],  10   