 ИНТЕРПРЕТАЦИИ АНОМАЛЬНЫХ КРИВЫХ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ДАВЛЕНИЯ  СЛОЖНОПОСТРОЕННЫХ ЗАЛЕЖЕЙ  Рассматривается задача об интерпретации кривых восстановлении давления (КВД), наблюдаемых на некоторых скважинах Клянчухского поднятия башкирского яруса Черемуховского месторождения. Они характеризуются чрезвычайно медленным темпом восстановления давления и близкой к линейной зависимостью 4p(t) спустя короткое время после остановки скважины. Отмеченные особенности КВД делают невозможным интерпретацию экспериментальных кривых на основе классических гидродинамических моделей, которые предсказывают быстрый темп и логарифмический характер восстановления давления.  В данной работе предлагается математическая модель, объясняющая аномальное поведение функции 4p(t).  Предполагается, что помимо гидродинамически взаимосвязанных пропластков месторождение содержит ряд изолирован 33    ных объектов (линз). Скважина вскрывает как основной коллектор, так и линзы (см. рис. 1, где дано схематическое изображение объекта (слева) и его гидродинамическая абстракция). Медленные процессы перераспределения давления при эксплуатации месторождения практически не зависят от наличия линз из-за их гидродинамической изолированности и небольшого объема. Иначе обстоит дело в быстрых переходных процессах при остановке скважины для снятия КВД. В этих случаях линзы играют демпфирующую роль, обусловленную обменом жидкостью между основным коллектором и линзой по стволу скважины.  Рис. 1  Безразмерные уравнения пьезопроводности в основном коллекторе и в линзе имеют вид [1, 2]  ∂p(1)  ∂t − 1  r  ∂  ∂r  ( r ∂p(1)  ∂r  ) = 0; t > 0, rw < r < 1;  t = 0 : p(1) = 0; r = rw : p (1) = pw; r = 1 : p  (1) = 0; (1)  34    ∂p(2)  ∂t − β  (1)k(2)  β(2)k(1)r  ∂  ∂r  ( r ∂p(1)  ∂r  ) = 0;  t > 0, rw < r < ρ, ρ = R2 R1  < 1;  t = 0 : p(2) = 0; r = rw : p (2) = pw; r = ρ :  ∂p(2)  ∂r = 0. (2)  Заметим, что на контуре питания скважины r = 1 задается давление p(1) = 0, а контур линзы r = ρ < 1 является непроницаемым для жидкости. Гидродинамическая связь между пластом и линзой выражается в равенстве давлений на скважине и заданным суммарным дебитом  r = rw : p (1) = p(2) = pw,  ∂p(1)  ∂r +  k(2)H(2)  k(1)H(1) ∂p(2)  ∂r = −Q(t). (3)  Здесь k – проницаемость, β – упругоемкость, H – толщина, rw – радиус скважины, Q – дебит, µ – вязкость жидкости; индексами (1) и (2) обозначены параметры основного коллектора и линзы.  Для решения задачи (1) – (3) был использован метод конечных разностей. Были проведены расчеты и получены КВД, хорошо согласующиеся с инструментальными наблюдениями на ряде скважин Черемуховского месторождения. Полученные результаты показаны на рис. 2 для скважины № 5421. Здесь сплошной линией обозначена расчетная КВД, а пунктиром – экспериментальная. Давление 4p(t) приведено в атмосферах, время t – в сутках.  35    0 4 8 12 0  2  4  6  ∆p   t   Рис. 2  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. БасниевК.С., КочинаИ.Н., МаксимовВ.М.Подземная гидромеханика. – М.: Недра, 1993. – 416 с.  2. БаренблаттГ.И., ЕнтовВ.М., РыжикВ.М.Движение жидкостей и газов в природных пластах. – М.: Недра, 1984. – 208 с.  А.К. Гильфанов Казанский государственный университет  artur.gilfanov@ksu.ru  РАСЧЕТ ХАРАКТЕРИСТИК АЭРОЗОЛЬНОГО ПРОБООТБОРНИКА В НИЗКО И ВЫСОКОСКОРОСТНОМ ПОТОКАХ  Решена задача аспирации аэрозоля в тонкостенную трубку, ориентированную входным отверстием к набегающему потоку  36   