  ИССЛЕДОВАНИЕ НАПРЯЖЕННО-ДЕФОРМИРОВАННОГО И ПРЕДЕЛЬНОГО СОСТОЯНИЯ ГРУНТА, ВЗАИМОДЕЙСТВУЮЩЕГО С ЧАСТИЧНО  РАСПОЛОЖЕННОЙ В НЕМ БЕТОННОЙ ПЛИТОЙ  Представлены методика и результаты расчета бетонной плиты, частично расположенной в грунте, с учетом их совместного деформирования и возможности достижения предельного состояния. Рассчитываемую плиту и прилегающий к ней грунт можно представить как трехмерный массив, обладающий специфическими свойствами. Известно, что грунты являются физически нелинейными средами и подчиняются закону Гука в небольшом диапазоне прикладываемых нагрузок.  Существуют многочисленные математические модели, позволяющие описать процесс деформирования, которые различаются сложностью разрешающих уравнений. В настоящей работе используется модель, аналогичная модели идеально-пластического тела. В соответствии с ней предполагается, что до предельного состояния справедлив закон Гука, а после его достижения среда начинает деформироваться без увеличения вос 22    принимаемой нагрузки, что приводит к перераспределению напряжений во всем объеме. Условия достижения предельного состояния принимаются в форме Мизеса – Боткина. Механизм взаимодействия бетонной плиты и грунтового массива моделируются контактным слоем, деформирование которого может изменяться в достаточно широком диапазоне в зависимости от условий воздействия.  Для решения получающейся физически нелинейной задачи используется итерационный метод, являющийся комбинацией метода начальных напряжений и метода дополнительной информации. Для реализации математической модели взаимодействия бетонной плиты и грунтового основания в рамках реализованной конечно-элементной методики определяется так называемый контактный элемент. Разработанная методика и созданное программное обеспечение позволяют рассчитывать широкий класс фундаментов и строительных сооружений из бетона с учетом их взаимодействия с деформируемым грунтовым основанием в физически нелинейной постановке.  Работа выполнена при частичной финансовой поддержке грантов РФФИ 08-01-00546 и 08-07-00183.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. ЗарецкийЮ.К. Лекции по современной механике грунтов. – Ростов-на-Дону: Изд-во Рост. ун-та, 1989. – 607 c.  2. ГоловановА.И., БережнойД.В.Метод конечных элементов в механике деформируемых твердых тел. – Казань.: ДАС, 2001. – 301 c.  23   