  МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ АЭРОДИНАМИКИ ПОДЪЕМНОГО КОМПЛЕКСА  СУДНА НА ВОЗДУШНОЙ ПОДУШКЕ (СВП)  Нижегородской фирмой «Аэроход» спроектировано и построено уникальное по характеристикам управляемости и мореходности амфибийное СВП пр. А-32. Судно изначально проектировалось для эксплуатации в условиях Крайнего Севера и высоких широт.  Проектное водоизмещение СВП этой серии — 16 тонн. Скорость при этом на воде в условиях ветра и волны 1 – 2 балла составляет 60 – 70 км/час. Увеличение автономности плавания СВП возможно за счет увеличения емкости топливных баков на 2 тонны. При этом скорость падает до 45 – 50 км/ч. С целью повышения скорости в рамках существующей компоновки, геометрии нагнетательного тракта, установленных оборотов колес центробежных вентиляторов, внутренних и внешних диаметров их обода проведено исследование возможностей повышения расходно-напорной характеристики вентиляторов.  Для проведения этих исследований разработана методика решения задачи расчета нагнетательного тракта с учетом забора воздуха из окружающей атмосферы за счет вращения колеса вентилятора, выхода воздуха из тракта в воздушную подушку и, далее, в окружающую атмосферу. Задачи в такой постановке методами математического моделирования ранее не решались; подобные задачи исследовались методами физиче 70    ского модельного эксперимента. При решении задачи использовался метод конечных объе мов. Реализация метода осуществлялась в пакете гидрогазодинамики AnsysCFX.  В ходе вычислительных экспериментов определены потери давления в воздушном тракте. По результатам исследований внесены изменения в геометрию воздуховода, разработаны направляющие лопатки и воздухозаборники, позволяющие поднять на 25% давление в подушке в режиме работы вентилятора, требуемом для данного судна.  Проведено исследование влияния изменения профилировки лопаток колеса вентилятора на расход воздуха и давление в воздушной подушке. При наличии новых лопаток и оптимизированного тракта давление в подушке возрастает на 40% по сравнению с исходным вариантом.  Численные исследования подтверждены результатами физического эксперимента по замеру расходно-напорных характеристик старого и нового подъемных комплексов. Методика проведения эксперимента разрабатывалась с помощью математического моделирования.  Полученные решения реализованы на головном судне пр.А-32. По результатам мореходных испытаний наблюдается улучшение управляемости судна. Максимальная скорость достигла 89 км/ч.  71   