 КАНОНИЧЕСКИХ ПОЧТИ ГЕОДЕЗИЧЕСКИХ ПРЕОБРАЗОВАНИЯХ ВТОРОГО ТИПА ПОЧТИ ЭРМИТОВЫХ МНОГООБРАЗИЙ СО ЗНАКООПРЕДЕЛЕННОЙ МЕТРИКОЙ  Пространством An аффинной связности называется гладкое многообразие, в главном расслоении реперов которого фиксирована связность [1].  Рассмотрим два пространства аффинной связности без кручения: An и An. Диффеоморфизм An на An называется почти геодезическим отображением [2], если в результате этого отображения каждая геодезическая линия пространства An переходит в почти геодезическую пространства An.  Почти геодезические отображения второго типа пространств аффинной связности π2: An → An геометрически характеризуются тем, что каждая геодезическая линия An с полем касательного вектора λh переходит в почти геодезическую An, для которой поле компланарных двумерных плоскостей E2 в каждой точке является линейной оболочкой векторов λh и Jhα(x)λ  α. Пусть M2n — почти эрмитово многообразие с заданной на  нем почти эрмитовой структурой (J, g), где J — почти комплексная структура на M .  Рассмотрим на M почти геодезическое преобразование второго типа ϕ, сохраняющее структурный эндоморфизм J . Обозначим g=ϕ∗(g). Структура (J, g) также является почти эрмитовой структурой на M .  Почти геодезическое отображение второго типа называется каноническим [2], если тензор аффинной деформации от рима 48    новой связности ∇ метрики g к римановой связности ∇ метрики g имеет вид  T (X,Y ) = σ(X)JY + σ(Y )JX,  где σ — некоторый ковектор. Тогда ковариантная производная структурного эндоморфизма J относительно связности ∇ имеет вид  ∇X(J)Y = ∇X(J)Y + σ(JY )JX + σ(Y )X.  Обозначим через C, B соответственно структурный и виртуальный тензоры AH-структуры (J ,g), а через C, B — структурный и виртуальный тензоры AH-структуры (J , g).  Теорема 1. Структурный тензор не изменяется при канонических почти геодезических преобразованиях второго типа, а виртуальный изменяется по следующему закону:  B(X, Y ) = B(X,Y ) + σ(Y )JX − σ(JY )X.  Если g и g — две псевдоримановы структуры на M, то в силу симметричности тензора g существует самосопряженный эндоморфизм f , такой, что g(X, Y ) = g(X, fY )  Пусть g — риманова структура. Тогда Tp(M) допускает базис, состоящий из собственных векторов эндоморфизма f , т. е. из векторов Y , таких, что fY = λY , λ ∈ R  Используя свойства виртуального тензора, получаем  σ(Y )g(JX, Y )− σ(JY )g(X,Y ) = 0.  В силу невырожденности метрики g  σ(Y )JX − σ(JY )X = 0. 49    Из линейной независимости векторов X и JX следует, что σ(Y ) = 0. Поскольку f допускает базис, состоящий из собственных векторов этого эндоморфизма, то σ = 0. Таким образом, получаем следующий результат.  Теорема 2. Почти эрмитово многообразие со знакоопределенной метрикой не допускает нетривиальных канонических почти геодезических преобразований второго типа.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. КириченкоВ.Ф.Дифференциально-геометрические структуры на многообразиях. – М.: МПГУ, 2003. – 495 c.  2. СинюковН.С. Геодезические отображения римановых пространств. – М.: Наука, 1979. – 255 c.  В.И.Жегалов,О.А.Тихонова Казанский государственный университет,  oatihonova@rambler.ru  МЕТОД КАСКАДНОГО ИНТЕГРИРОВАНИЯ В ТРЕХМЕРНОМ ПРОСТРАНСТВЕ  Излагаемый ниже результат авторы рассматривают как продолжение своих исследований из [1] – [3], посвященных изучению возможностей решения в квадратурах уравнений со старшими частными производными. В данном сообщении предлагается способ распространения метода каскадного интегрирования Лапласа [4, §3.2] со случая двух независимых переменных на пространственное уравнение Бианки  ∑  ik=0,1 k=1,3  a(i1i2i3)(x) ∂i1+i2+i3  ∂x1i1∂x2i2∂x3i3 u(x) = f, (1)  50   