  КОМПЛЕКСНЫЕ СТРУКТУРЫ ДЛЯ ОДНОЙ НЕРАЗЛОЖИМОЙ НИЛЬПОТЕНТНОЙ  ГРУППЫ ЛИ  В данной работе рассматриваются почти комплексные структуры J , ассоциированные с левоинвариантными симплектическими структурами ω, определенными на нильпотентных шестимерных группах Ли. Такие структуры интересны тем, что с каждой из них можно связать (псевдо)риманову метрику g, что позволяет использовать методы римановой геометрии для их исследования. В [1] приведена классификация левоинвариантных нильпотентных групп Ли. Она содержит 25 групп. В [2] вычислены левоинвариантные комплексные структуры для неразложимых нильпотентных групп Ли и приведен их явный вид. Рассмотрим одну из групп Ли, входящих в пересечение списков из этих работ, найдем ассоциированные комплексные структуры и вычислим скалярную кривизну и тензор Риччи ассоциированных метрик.  Рассмотрим группу Ли [1], алгебра Ли которой в базисе {E1, E2, E3, E4, E5, E6} имеет структурные константы  C512 = 1, C 6 13 = 1, C  6 24 = 1, C  5 34 = −1.  Отметим, что данная алгебра Ли имеет двумерный центр Z, образованный векторами E5, E6. Общий элемент X алгебры Ли может быть представлен матрицей X порядка 6, первые четыре строки которой имеют вид (0, x3, 0,−x6, 0,−x5), (0, 0, 0, x1, x5, x6), (0, 0, 0, x2, 0, x6),  90    (0, 0, 0, 0, x2, x4), а последние две — нулевые. Общий элемент соответствующей группы Ли G1 имеет вид g = Id + X, где Id — единичная матрица.  Левоинвариантная симплектическая структура задана [1] 2-формой ω = θ1 ∧ θ6 − θ2 ∧ θ3 + θ4 ∧ θ5, где θi – 1-формы, двойственные базису {Ei}.  Рассматривается почти комплексная структура вида J = (ξij), где i, j = 1 : 6. Условие ассоциированности с симплектической структурой имеет вид ω(JX, JY ) = ω(X, Y ). Из этого условия получаем:  J =     ξ11 ξ12 ξ13 ξ14 ξ15 ξ16  ξ21 ξ22 ξ23 ξ24 ξ25 −ξ13 ξ31 ξ32 −ξ22 ξ34 ξ35 ξ12 ξ41 ξ35 ξ−25 ξ44 ξ45 ξ15 ξ51 −ξ34 ξ24 ξ54 −ξ44 −ξ14 ξ61 −ξ31 ξ31 ξ51 −ξ41 −ξ11     .  Почти комплексная структура является интегрируемой (комплексной), если ее тензор Нейенхейса  N(X, Y ) = 2([JX, JY ]− [X, Y ]− J [X,JY ]− J [JX, Y ])  обращается в нyль. Приравнивая элементы тензора Нейенхейса к нулю и проверяя условие J2 = −1, получаем два различных семейства комплексных структур:  J1 =     0 0 0 −1 0 0 − ξ22ξ31ξ23  1+ξ2 22  ξ22 ξ23 − ξ31ξ231+ξ2 22  0 0  ξ31 1+ξ222  ξ23 −ξ22 0 0 0  1 0 0 0 0 0  ξ51 0 − ξ31ξ231+ξ2 22  ξ54 0 1  − ξ54(1+ξ 2 22)−ξ23ξ231  1+ξ2 22  −ξ31 − ξ22ξ31ξ231+ξ2 22  ξ51 −1 0     ,  91    J2 =     0 0 0 −1 0 0 ξ31ξ23 0 ξ23 −ξ31ξ23 0 0 ξ31 − 1ξ23 0 ξ34 0 0 1 0 0 0 0 0  ξ51 −ξ34 ξ31ξ23 ξ54 0 1 ξ23ξ  2 31 + ξ23ξ  2 34 − ξ54 −ξ31 ξ34ξ23 ξ51 −1 0     .  В докладе будут представлены ассоциированные метрики для J1 и J2 и их свойства.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Khakimdjanov Y., Goze M., Medina A. Symplectic or contact structures on Lie groups // Preprint, http://arxiv.org/ abs/math.DG/0205290.  2. Magnin L. Complex structures on indecomposable 6-dimensional nilpotent real Lie algebras // Preprint, http://www.u-bourgogne.fr/monge/l.magnin.  С.А.Королев Нижегородский государственный университет  им. Н. И. Лобачевского, korolev_s_a@mail.ru  К ИССЛЕДОВАНИЮ РЕЗОНАНСОВ В СИСТЕМЕ ДВУХ СЛАБОСВЯЗАННЫХ МАЯТНИКОВ  Рассмотрим систему с двумя степенями свободы, состоящую из двух слабосвязанных маятниковых уравнений      ẍ + sin x = ε[(a + cos x)ẋ + αẏ],  ÿ + sin y = ε[(b + cos y)ẏ + βẋ], (1)  92    где ε – малый положительный параметр, a, b, α, β — параметры. Эта система близка к нелинейной интегрируемой.  При ε = 0 система (1) распадается на два независимых уравнения. Фазовый цилиндр каждого из невозмущенных уравнений делится на две области: колебательную, заполненную замкнутыми фазовыми кривыми, не охватывающими цилиндр, и вращательную. В колебательных областях вводятся [1] новые переменные действия — угол (I1, I2, θ1, θ2). Переменные действия I1, I2 определяют двумерный инвариантный тор, θ1, θ2 − угловые координаты на нем. Движение на торе условно периодическое с частотами ω1(I1), ω2(I2).  Далее рассматривается резонансный случай, когда частоты соизмеримы, то есть выполняется соотношение  pω1(I1)− qω2(I2) = 0,  где p, q − натуральные числа. Условие соизмеримости определяет резонансную кривую на плоскости переменных действия. В окрестности точки этой кривой вычислена трехмерная усредненная система. Функции в правых частях уравнений этой системы получены в виде быстро сходящихся рядов.  Оставив основные члены в рядах, получим систему     v′ = w + µ(p1u2 + p2uw + p3w2), w′ = p4 + (αp5 + βp6) cos pv+  +µ[(p7 + (αp8 + βp9) cos pv)u+  +(p10 + αp11 cos pv)w],  u′ = p12 + αp13 cos pv+ +µ[(p14 + αp15 cos pv)u + (αp16 cos pv)w],  (2)  где µ = √  ε, pi − параметры, причем p4, p7, p10, p12, p14 линейно зависят от a и b. Для системы (2) проведено исследование со 93    стояний равновесия. Также проведено численное исследование системы (2) в зависимости от параметров α, β.  Работа выполнена при поддержке РФФИ, проект 06-0100270.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. МорозовА.Д. Резонансы, циклы и хаос в квазигамильтоновых ситемах. – Москва-Ижевск: Изд-во РХД, 2005.  2. КарабановА.А. Топология, резонансы и хаос в четырехмерных квазигамильтоновых системах. – Сыктывкар, 2002.  С.А.Корольков Волгоградский государственный университет,  sergei.korolkov@rambler.ru  L-ГАРМОНИЧЕСКИЕ ФУНКЦИИ НА МНОГООБРАЗИЯХ С КОНЦАМИ  В работе рассматриваются L-гармонические функции, то есть решения уравнения Lu = ∆u−c(x)u ≡ 0 на многообразиях с концами. При этом c(x) — гладкая неотрицательная функция.  Пусть uDi — L-гармоническая мера конца Di и vDi — L-потенциал конца Di (см. [1] и [2] соответственно). Говорят, что конец Di имеет L-параболический тип, если его L-гармоническая мера uDi ≡ 0. В противном случае говорят, что конец Di имеет L-гиперболический тип (см. [1]). Говорят, что конец Di является L-регулярным, если на нем выполнено неравенство Харнака для неотрицательных L-гармонических функций (см. [1]).  Всюду далее будем считать, что M = B ∪ D1 ∪ · · · ∪ ∪Ds+l — многообразие без края, где B — некоторый компакт,  94    D1, . . . , Ds — концы L-параболического типа, Ds+1, . . . , Ds+l — концы L-гиперболического типа. При этом предполагаем, что компакт B выбран таким образом, что многообразие M имеет ровно s + l концов относительно любого другого компакта B′ ⊃ B. Обозначим через BHL(M) и H+L (M) пространство ограниченных L-гармонических на M функций и конус неотрицательных L-гармонических на M функций, соответственно.  Теорема 1. Пусть M — многообразие, имеющее s концов D1, . . . Ds L-параболического типа и l концов Ds+1, . . . Ds+l L-гиперболического типа, c(x) 6≡ 0 на Di, i = 1, . . . s, s + l > 1. Тогда dimH+L (M) > s + l; dimBHL(M) > l. Если, кроме того, все концы многообразия L-регулярны, то dimH+L (M) = s + l; dimBHL(M) = l — в случае, когда l > 1.  Пусть {Bik}∞k=1 — исчерпание конца Di, т. е. последовательность предкомпактных открытых подмножеств конца Di, таких, что ∂Di ⊂ ∂Bik, Bik\∂Di ⊂ Bik+1 для всех k и Di = ∪∞k=1Bik. Будем говорить, что непрерывные ограниченные на Di функции f1 и f2 эквивалентны на Di, и обозначать f1 ∼ f2, если выполнено равенство lim  k→∞ sup  Di\Bik |f1(x)− f2(x)| = 0. Отношение  “∼” является отношением эквивалентности, не зависит от выбора исчерпания конца Di и, следовательно, разбивает множество всех непрерывных ограниченных на Di функций на классы эквивалентности (см. [2]). Обозначим класс эквивалентных f функций через [f ]. Говорят, что конец Di является L-строгим, если его L-потенциал vDi ∈ [0] (см. [2]).  Будем говорить, что функция fi принадлежит классу допустимых на конце Di функций, если на конце Di существует L-гармоническая функция u, такая, что u ∼ fi на Di. Всюду далее через Ki будем обозначать класс допустимых на конце  95    Di функций. Будем говорить, что функции f1 и f2 слабо эквивалент ны на Di, если |f1(x) − f2(x)| 6 CvDi(x) для некоторой константы C. Обозначим класс слабо эквивалентных f функций через [f ]∗.  Теорема 2. Если l > 1, то для любого набора непрерывных ограниченных функций fj ∈ Kj, j = s + 1, . . . , s + l, существует функция u ∈ BHL(M), такая, что u ∈ [fj ]∗ на Dj, j = s + 1, . . . , s + l.  Теорема 3. Пусть M — такое, что все его концы Lгиперболического типа являются L-строгими и l > 1. Тогда для любого набора непрерывных ограниченных функций fj ∈ Kj, j = s+1, . . . , s+l, существует единственная функция u ∈ BHL(M), такая, что u ∈ [fj ] на Dj, j = s + 1, . . . , s + l.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. KimS.W., LeeY.H. Generalized Liouville property for Shrödinger operator on Riemannian manifolds // Math. Z. – 2001. – V. 238. – P. 355–287.  2. МазепаЕ.А. Краевые задачи для стационарного уравнения Шредингера на римановых многообразиях // Сиб. матем. журн. – 2002. – Т. 43. – № 3. – С. 591–599.  96    В.Б. Короннов Нижегородский государственный университет  им. Н. И. Лобачевского, kor123@list.ru  ПРИМЕНЕНИЕ ПРОЦЕДУРЫ РОБИНСОНА – МОНРО ДЛЯ РЕШЕНИЯ КРАЕВОЙ ЗАДАЧИ, СОДЕРЖАЩЕЙ  СЛУЧАЙНЫЕ ПАРАМЕТРЫ  Предлагается новый численный метод решения краевой задачи для дифференциальных уравнений, содержащих случайную величину ω(x), определенную на вероятностном пространстве {Ω, A, P} с заданными распределением, математическим ожиданием и дисперсией. Речь идет о задаче      y′′ = F (x, y(x), y′(x), ω(x)), y(0) = a, y(1) = b.  Предлагаемый метод является комбинацией классического метода стрельбы и метода стохастической аппроксимации (процедуры Робинсона – Монро).  Известно, что метод стрельбы заключается в сведении краевой задачи к решению задачи Коши. Начальные условия записываются в виде  y(0) = a, y′(0) = β.  Параметр β подбирается так, чтобы выполнились краевые условия в точке x = 1. Решив задачу Коши, получим значение функции в граничной точке  y(1, β) = γ(β). (1) 97    Параметр β находится из решения этого уравнения. При решении краевой задачи со случайными параметрами уравнение (1) будет недетерминированным и не может быть решено классическими численными методами. Найдем его решение, использовав метод стохастической аппроксимации. Определяем β с помощью итерационной процедуры  βn+1 = βn + c  n (γ(β)− b),  где c — параметр аппроксимации. Затем, решив задачу Коши с новыми начальными условиями, найдем значение y на правом конце. После этого решим (1). Процедура повторяется до тех пор, пока не достигнется достаточная точность.  Предложенный метод был реализован для решения классической задачи баллистики о попадании снаряда в заданную мишень.  Снаряд из точки (0; a) запускается с начальной скоростью V0 под углом β к горизонту. Необходимо найти такое значение β, чтобы снаряд попал в точку (1, b). На снаряд действуют сила тяжести, сила сопротивления воздуха (коэффициент сопротивления k(ω) считается случайной величиной с заданными харакеристиками) и случайная сила Fω, моделирующая порывы ветра. Движение снаряда описывается системой дифференциальных уравнений      ẍ = −k(ω)V 2x m  + F x ω  m ,  ÿ = −g − k(ω)V 2 y  m + F  y ω  m  с начальными условиями  x(0) = 0, y(0) = a, ẋ(0) = V0 cosα, ẏ(0) = V0 sinα.  Предложенный метод решения этой задачи был реализован в программе stochastic_approximation.  98    На рис. 2 приведено решение этой задачи при следующих параметрах: a = 0; b = 1, 5;V0 = 10;σ = 1; D(k) = 0, 1∗σ;M(k) = 0, 1;D(F 1ω) = D(F 2ω) = σ; m = 1; g = 9, 8. При этом D – дисперсия, M – математическое ожидание. Коэффицент сопротивления k имеет нормальное распределение. Сила F представляет собой белый шум. Интегрирование уравнений велось с помощью метода Эйлера с шагом 0,1. Число итераций процедуры Робинсона – Монро равно 20.  Рис. 2  При решении данной задачи метод стохастической аппроксимации показывает линейную сходимость и устойчивость к помехам, что позволяет применять его для решения систем дифференциальных уравнений более высокого порядка. Оптимальное значение параметра аппроксимации подбирается с помощью многократного проведения численных экспериментов. Для данной задачи оптимальное значение c равно 4.  99    ЛИТЕРАТУРА  1. ВазанМ. Стохастическая аппроксимация. – М.: Мир, 1987.  2. Пирогов С.П. Алгоритмы адаптации параметров фильтрационных оценок сигналов на основе процедур стохастической аппроксимации с ограничением траектории// Журнал радиоэлектроники. – 2001.  3. ГладышевЕ.Г. // Теория вероятностей и ее применения. – 1965. – Т. 10.  Т.С.Крепицина Кемеровский государственный университет  МУЛЬТИПЛИКАТИВНЫЕ ФУНКЦИИ НА ТОРЕ  Пусть F — компактная риманова поверхность рода g = 1, F = C/Γ, где  Γ = 〈A1, B1〉, A1(z) = z + 2ω, B1(z) = z + 2ω ′ , = ω  ω ′ > 0.  Характер ρ на F — это произвольный гомоморфизм из Γ в C∗ = C\{0}. Он однозначно определяется либо вектором (ρ(a1), ρ(b1)) ∈ [C∗]2, либо через отображение R : C2 → Hom(Γ,C∗) (группа характеров) по правилу  C2 3 (x, y) 7→ ρx,y ∈ Hom(Γ,C∗),  где  ρx,y(A1) = exp 2πix = µ, ρx,y(B1) = exp 2πiy = µ ′,  и ядро R равно Z2. Отсюда имеем изоморфизмы [C∗]2 ∼= Hom(Γ,C∗) ∼= C2/Z2. Характер ρ ∈ Hom(Γ,C∗) называется  100    несущественным, если существует c ∈ C1, такое, что ρ(A1) = exp 2πic, ρ(B1) = exp 2πicπ11, где для канонического базиса ζ1 голоморфных абелевых дифференциалов на F, двойственного с {a1, b1}, ∫  a1  ζ1 = δ11 = 1, ∫  b1  ζ1 = π11.  Несущественные характеры образуют подгруппу L1, которая голоморфно-биективна множеству {(x, y) ∈ C2 : y = π11x}. Мультипликативной функцией f на F для ρ называется однозначная мероморфная функция w = f(z) на C, удовлетворяющая условиям f(z + 2ω) = µf(z), f(z + 2ω′) = µ′f(z). Если f0 — мультипликативная единица для ρ, то есть функция на F без нулей и полюсов, то f0(P ) = f0(P0) exp  ∫ P P0  2πic ζ1, c ∈ C1, P ∈ F, причем характер ρ для f0 является несущественным.  Предложение 1. Отображение  ψ(ρ) = 1  2πi (log ρ(b1)− log ρ(a1)π11) ∈ J(F ) = C1/L(1;π11)  задает изоморфизмы Hom(Γ,C∗)/L1 ∼= J(F ) ∼= F. Известно, что Hom(Γ,C∗) ∼= [S1]2 × L1, где  S1 = {z ∈ C1 : |z| = 1}  и определены проекции  j0 : Hom(Γ,C ∗) → [S1]2; Hom(Γ,C∗) → L1.  Предложение 2. Проекции j0 и j1 являются комплексногармоническими, но не комплексно-аналитическими отображениями относительно координатных карт на Hom(Γ,C∗).  Предложение 3. (i) Множество L1∩L1 есть изоморфный образ при отображении R дискретной решетки в C1, порожденной линейно независимыми над R, комплексными числами  101    iπ11/(2=π11) и −i/(2=π11); (ii) L1 ∩ L1 ∼= Z2 и является дискретной подгруппой в группе Hom(Γ,C∗)  Если ρ — несущественный характер, то единица f0 имеет вид f0(z) = M(z0) exp 2πicz на C/Γ. Если ρ — существенный характер, то мультипликативная функция f для ρ должна иметь полюсы на торе.  Предложение 4. Каждый дивизор  D = Pα11 ...P  αm m  Q β1 1 ...Qs  βs 6= 1  степени нуль на торе F будет дивизором для мультипликативной функции  f(z) = f(z0) exp     m∑  j=1  αj  z∫  z0  τPjP0 − s∑  j=1  βj  z∫  z0  τQjP0    exp 2πicz  для некоторого характера  ρ(a1) = exp 2πic, ρ(b1) = exp 2πi(cπ11 + d),  d не принадлежит Z.  Теорема Абеля для характеров на торе. Пусть [F ; {a1, b1}] — отмеченная компактная риманова поверхность рода 1, ρ — характер на F и D = P  α1 1  ...P αm m  Q β1 1  ...Qsβs — дивизор степени  нуль на F. Тогда существует мультипликативная функция f для ρ с  (f) = D ⇔ ψ(ρ) = m∑  j=1  αjzj − s∑  k=1  βkwk  в J(F ) ≡ F, где ϕ — отображение Якоби на F, ϕ(Pj) = zj , ϕ(Qk) = wk.  102    В частности, если ρ — несущественный характер, то условие в теореме Абеля имеет классический вид  m∑  j=1  αjzj − s∑  k=1  βkwk ≡ 0  в J(F ).  Предложение 5. Пусть ρ — любой характер на торе F, q ∈ N, q > 1. Тогда iρ,q(1) = dimCΩqρ(1) = 1, ρ ∈ L1, причем  Ωqρ(1) = 〈M(z0)(exp 2πicz)(dz)q〉  и iρ,q(1) = 0, ρ ∈ Hom(Γ,C∗)\L1.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Appell P., LacourE. Principles de la theorie des fonctions elliptiques et applications. – Paris: Gauthier-Villars, 1897.  2. ЧуешевВ.В. Мультипликативные функции и дифференциалы Прима на переменной компактной римановой поверхности, часть 2. – Кемерово: КемГУ, 2003. – 248 c.  М.Б.Крученов Московский авиационный институт,  mbk2003@bk.ru  РАЗРЕШИМОСТЬ ФУНКЦИОНАЛЬНО-ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫХ  УРАВНЕНИЙ ТОЧЕЧНОГО ТИПА  Рассматривается основная начально-краевая задача для линейного функционально-дифференциального уравнения  103   