  ВЕРСИИ «ПОЧТИ НАВЕРНОЕ» ПРЕДЕЛЬНЫХ ТЕОРЕМ ДЛЯ СЛУЧАЙНЫХ РАЗМЕЩЕНИЙ  СО СЛУЧАЙНЫМ ЧИСЛОМ ЧАСТИЦ  Пусть имеется N ячеек, в которые независимо друг от друга случайным образом бросаются n частиц. Вероятность попадания каждой фиксированной частицы в ячейку с номером j равна 1/N для любого j = 1, N . Пусть µ0(n,N) — число пустых ячеек.  Рассмотрим независимые случайные величины ξn, ξ, n ∈ N, равномерно распределенные на отрезке [0, 1]. Пусть n,N ∈ N, ∆i = ∆Ni =  [ i−1 N  , i N  ) , 1 6 i 6 N . Реализации случайной ве личины ξ нами рассматриваются как случайные размещения n частиц по N ячейкам. Число пустых ячеек, в этом смысле, может быть представлено в виде  µ0(n,N) = N∑  i=1  n∏  j=1  I{ξj∈∆i}.  174    Обозначим α = n/N . Будем считать, что область изменения n,N →∞ является центральной, то есть 0 < α1 6 n/N 6 α2 < < ∞, где α1 и α2 – константы.  Усложним вероятностную схему, предположив, что число частиц — это целочисленная случайная величина ν со средним aN и дисперсией Nσ2. Будем считать, что сначала по некоторому заранее заданному закону распределения P{ν = n} определяется реализация значения ν = n, а затем при условии ν = n рассматривается равновероятная схема размещения n частиц в N ячейках. В этом случае число пустых ячеек равно  µ0(ν, N) = N∑  i=1  ∞∑  k=0  k∏  j=1  I{ξj∈̄∆i}I{ν=k}.  Рассмотрим νN , N ∈ N, — последовательность независимых целочисленных случайных величин, определенных на вероятностном пространстве (Ω,A,P). Обозначим  SνN = µ0(νN , N)− Eµ0(νN , N)√  Dµ0(νN , N) .  Пусть γ — стандартная нормальная случайная величина, δx — мера единичной массы, сосредоточенной в точке x, µζ — распределение случайной величины ζ. Сходимость по распределению случайных величин и слабую сходимость мер обозначим символами d−→ и w−→, соответственно.  Теорема 1. Пусть семейства {ξi} и {νN} независимы, νN−aN σ √  N  d−→ γ при N →∞ и  Q(0)n (ω) = 1  log n  n∑  k=1  1 k δSν  N (ω).  Тогда Q(0)n (ω) w−→ µγ при n →∞ для почти всех ω ∈ Ω.  175    Теорема 1 является версией «почти наверное» нормальной предельной теоремы ([1], c. 178).  Пусть 0 < β < 1 и [x] — целая часть x. Частица попадает в первые N ′ = [βN ] ячеек с вероятностью p = N ′/N , а в последние N − [βN ] — с вероятностью q = 1−N ′/N . В данной схеме число пустых ячеек среди первых N ′ ячеек равно  µ0(ν, N ′) =  N ′∑  i=1  ∞∑  k=0  k∏  j=1  I{ξj∈̄∆i}I{ν=k}.  Рассмотрим  SνN ′ = µ0(ν,N ′)− Eµ0(ν,N ′)√  Dµ0(ν, N ′) .  Теорема 2. Пусть 0 < α1 < α2 < ∞ и  Qn(ω) = 1  (log α1 − log α2) log n ∑  k6n  ∑  {K:α16 kK 6α2}  1 kK  δSν K′ (ω)  .  Тогда Qn(ω) w−→ µγ , n →∞, для почти всех ω ∈ Ω.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Колчин В.Ф., Севастьянов Б.А., Чистяков В.П. Случайные размещения. – М.: Физматлит, 1976. – 223 с.  176    М.Р.Тимиршин Казанский государственный университет,  timirshinm@yandex.ru  КОНСТРУКЦИИ НЕОГРАНИЧЕННЫХ МЕР НА ОРТОПРОЕКТОРАХ  Пусть M — алгебра фон Неймана. Обозначим через Mpr и M+ классы всех ортопроекторов и положительных операторов (соответственно) вM. Пусть 1 — тождественный оператор из M.  Определение. Отображение µ : Mpr → [0, +∞] называется конечно-аддитивной мерой на проекторах, если  p, q ∈Mpr, pq = 0 ⇒ µ(p + q) = µ(p) + µ(q).  Мера µ называется неограниченной, если µ(1) = +∞. Мера µ называется полуконечной, если существует сеть (pα)α∈A ⊂ ⊂Mpr, такая, что pα ↗ 1, µ(pα) < +∞, α ∈ A.  Весом на алгебре фон НейманаM называется отображение ϕ : M+ → [0, +∞], обладающее свойствами:  ϕ(x + y) = ϕ(x) + ϕ(y),  ϕ(λx) = λϕ(x), x, y ∈M+, λ > 0,  при этом считается, что 0 · ∞ = 0. Разработаны новые схемы построения явно заданных  неограниченных полуконечных конечно-аддитивных мер на ортопроекторах алгебр фон Неймана определенного вида, не продолжающихся до веса. Одна из этих схем является обобщением подхода, предложенного в работе [1].  Теорема 1. Пусть N — счетноразложимая абелева алгебра фон Неймана, такая, что тождественный оператор 1  177    представляется в виде бесконечной суммы конечномерных ортопроекторов из N . Пусть M = Mn ⊗ N , где Mn — алгебра квадратных матриц порядка n, n ∈ [2, +∞). Тогда в M существует неограниченная полуконечная конечно-аддитивная мера µ : Mpr → [0, +∞], не продолжающаяся до веса.  Теорема 2. Пусть N — алгебра фон Неймана, такая, что в ней существуют неортогональные минимальные ортопроекторы p и q. Пусть M = ⊕i∈IN , где I — бесконечное множество индексов. Тогда в M существует неограниченная полуконечная конечно-аддитивная мера µ : Mpr → [0, +∞], не продолжающаяся до веса. В частности, в качестве N можно взять алгебру всех ограниченных линейных операторов B(H), действующих в гильбертовом пространстве H, dimH > 1.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. LugovayaG.D., SherstnevA.N. On the extension problem for unbounded measures on projections // Math. Slovaca. – 2000. – V. 50. – No 4. – P. 473–481.  З.Р.Филатова Татарский государственный гуманитарно-педагогический  университет, czmfzm@mail.ru  ВОЗМОЖНОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ИНФОРМАЦИОННО-КОММУНИКАЦИОННЫХ  ТЕХНОЛОГИЙ НА УРОКЕ МАТЕМАТИКИ  На современном этапе учитель-предметник должен владеть информационной культурой, а именно, целенаправленно рабо 178    тать с информацией и использовать для получения, обработки и передачи информации информационно-коммуникационные технологии (кратко: ИКТ), современные технические средства и методы. Человек с развитой информационной культурой характеризуется как личность, обладающая целым комплексом знаний и умений:  • грамотно формулировать свои информационные потребности и запросы; «эффективно» осуществлять самостоятельный поиск информации;  • рационально и оперативно перерабатывать большие потоки и массивы информации;  • вести информационно-коммуникационный диалог. Таким образом, сегодня информационная культура требует  от человека особого стиля мышления, обеспечивающая необходимую социальную адаптацию к переменам и гарантирующая достойное место в информационной среде. Разнообразны возможности использования ИКТ на уроках предметного цикла в общеобразовательной школе:  1. использование электронных учебных пособий (ЭУП) — обучающих, демонстрационных, контролирующих программ на электронных носителях;  2. автоматизация учебной деятельности, используя возможности табличного процессора, например, для создания графиков, диаграмм, вычислений и математических расчетов;  3. подготовка дидактического материала для проведения урока с использованием для этой цели возможности текстового процессора;  4. создание и использование презентационного материала к уроку, где могут быть показаны самые выигрышные моменты учебного материала; использование эффектов анимации при 179    меняются для рассмотрения объекта или процесса в динамике; 5. организация интерактивного обучения учащихся. Демон страция возможностей использования интерактивных таблиц, моделей и карточек при помощи интерактивных устройств;  6. проведение контроля знаний учащихся с использованием компьютерных программ или технологий дистанционного обучения; это могут быть уже готовые тестирующие программы или оболочки для наполнения тестами учителемпредметником;  7. применение интернет-глобальной информационной библиотеки позволяет эффективнее использовать свои ресурсы для подготовки к уроку или внеклассному мероприятию, например, единая коллекция цифровых образовательных ресурсов.  Таким образом, применение новых информационных технологий позволяет в процессе обучения учащихся учитывать их индивидуальные особенности, дает возможность учителю расширить спектр способов предъявления учебной информации, позволяет осуществлять гибкое управление учебным процессом и является востребованным в современных условиях.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Капустина Т., Капустин В. Информатизация обучения математике // Наука и школа. – 2006. – № 9. – C. 22-26.  2. Токалева Н. Использование пакетов демонстрационной графики // Наука и школа. – 2006. – № 8. – C. 42-44.  3. Попырина Е. Использование современных информационных технологий // Наука и школа. – 2006. – № 4. – C. 34-37.  4. Гафарова Л., Шарипова Р. Информационные технологии преподавания физики // Наука и школа. – 2008. – № 7. – C. 4649.  180    Д.Р.Хайрулин, С.А.Кузнецов Казанский государственный университет,  dhajrulin-2005@math.ksu.ru  ПОСТРОЕНИЕ И ИССЛЕДОВАНИЕ ФУНКЦИИ ГРИНА ДЛЯ ПРЯМОУГОЛЬНОЙ ПЛАСТИНЫ,  ВЗАИМОДЕЙСТВУЮЩЕЙ С ЖЕСТКИМ ШТАМПОМ  В работе рассматривается свободно опертая прямоугольная пластина, с которой в некоторой области взаимодействует штамп. На данном этапе решения контактной задачи необходимо определить значения деформации пластины.  Из двух способов решения контактных задач был выбран более простой, а именно, использование функции влияния. Корректность, строгость постановки контактных задач теории оболочек целиком зависит от точности построения функций влияния контактирующих объектов. Основной принцип заключается в том, что если удается построить функцию влияния для каждого из объектов, то решение контактной задачи сводится к решению интегральных уравнений относительно контактного давления. Это значительно сокращает объем вычислительных работ, поскольку автоматически выполняются краевые условия для оболочек и условия совместности перемещений и деформаций в области контакта.  Штамп с пластиной взаимодействуют по нормали, поэтому условие контакта запишется в виде уравнения Фредгольма второго рода в декартовых координатах следующим образом:  εσ(x, y) + ∫  Ω  ∫ G(x, y, ξ, η)σ(ξ, η)dξdη = f(x, y), x, y ∈ Ω,  181    где σ – напряжение, ε – коэффициент обжатия, f – функция, включающая в себя форму штампа, угол поворота и т. д., G – функция влияния или функция Грина. Последнюю будем искать из равенства:  ∇4G(x, y, ξ, η) = 1 D  δ(x− ξ)δ(y − η), где δ – дельта-функция Дирака. Разделив каждую функцию на две, зависящих от разных переменных и разложив в бесконечный ряд Фурье по синусам, получили неоднородное дифференциальное уравнение 4-го порядка. Следующим этапом было использование фильтрующего свойства дельта-функции Дирака. Наконец, получив частное решение уравнения методом вариации постоянной и используя граничные условия в виде равенства нулю перемещения и момента на краях, определили запись искомой функции влияния Грина. Принимая влияние штампа за единичную силу в некоторой точке, определили значения деформации.  Следующим этапом работы является нахождение напряжений с помощью решения интегральных уравнений.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Артюхин Ю.П. Контактные задачи для упругих элементов конструкций. – Казань: КХТИ, 1988. – 76 с.  2. Галин Л.А. Контактные задачи теории упругости и вязкоупругости. – М.: Наука, 1980. – 303 с.  3. Григолюк Э.И., Толкачев В.М. Контактные задачи теории пластин и оболочек. – М.: Машиностроение, 1980. – 411 с.  182    Б.И.Хамдеев Казанский государственный университет,  khamdeyevbi@mail.ru  О ВЕРОЯТНОСТНЫХ АСПЕКТАХ ПОМЕХОУСТОЙЧИВОГО КОДИРОВАНИЯ  Мы будем рассматривать коды, которые позволяют исправить не более q ошибок типа замещения. Частными случаями таких кодов являются код Хемминга, который позволяет исправлять единичные ошибки, и коды БЧХ, позволяющие исправлять произвольное, заранее заданное число ошибок. Работа посвящена изучению вероятности события A, состоящего в том, что в n сообщениях, каждое из которых состоит из N блоков, и каждый блок кодируется некоторым помехоустойчивым методом кодирования, все ошибки будут исправлены.  Мы будем предполагать, что ξij – количество ошибок в j-м блоке i-го сообщения – независимые, неотрицательные, целочисленные случайные величины, распределенные так же, как случайная величина ξ. Кроме того, будем предполагать, что количество ошибок в сообщении принадлежит некоторому (одному и тому же для всех сообщений) подмножеству N′ множества натуральных чисел N. Тогда вероятность события A равна  P(A) = (P{ξ1 6 q, ξ2 6 q..., ξN 6 q | ξ1 + · · ·+ ξN = m для некоторого m ∈ N′})n,  где случайные величины ξ1, ξ2, . . . ξN независимы и распределены так же, как случайная величина ξ.  Будем считать, что распределение случайной величины ξ имеет следующий вид, зависящий от параметра θ. Пусть существует последовательность неотрицательных чисел b0, b1, . . . ,  183    такая, что радиус сходимости R ряда B(θ) = ∑∞  k=0 bkθ  k  k! по ложителен. Тогда случайная величина ξ = ξ(θ), 0 < θ < R, распределена по следующему закону:  P{ξ = k} = bkθ k  k!B(θ) , k = 0, 1, 2, . . . .  Всюду далее будем предполагать, что b0, b1 > 0. Заметим, что если рассматриваемое множество N′ состоит  из одного элемента, то есть N′ = {m},m ∈ N и количество сообщений n = 1, то событие A является событием обобщенной схемы распределения (подробнее см. в [1]).  Будем обозначать через πλ(m) = e−λ λ m  m! , m = 0, 1, . . . , пуас соновские вероятности.  Теорема 1. Пусть λ = b1 b0  Nθ. Предположим, что q = 1, множество N′ конечно и max{m : m ∈ N′} > 2. Тогда:  (1) при q = 1 имеем  P(A) = exp   −b2λ  2  2b0  ( b0 b1  )2    ∑ k∈N′,k>2  πλ(k − 2) ∑  k∈N′ πλ(k)    α  ( 1 +  O(1) N  )   ,  (2) при q > 1 имеем  1−P(A) = C α N q−1  ( 1 +  O(1) N  ) ,  где  C = bq+1  (q + 1)!b0  ( b0λ  b1  )q+1 / ∑  k∈N′ πλ(k) ;  здесь O(1) ограничена по N и λ > 0, принадлежащему ограниченному множеству.  184    Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Колчни В.Ф. Случайные графы. – М.: Физматлит, 2000.  Н.А.Хорева Нижегородский государственный университет  им. Н. И. Лобачевского, khorevana@mail.ru  ГРАДУИРОВАННЫЕ АЛГЕБРЫ ЛИ ХАРАКТЕРИСТИКИ 3 С КОМПОНЕНТОЙ L0 = sl(3)  Важную роль в классификации простых алгебр Ли над алгебраически замкнутым полем k характеристики p > 0 играет теорема распознавания В. Каца, доказанная в [4] для p > 3. В этой теореме описываются градуированные алгебры Ли L =  ∑s i=−q Li над алгебраически замкнутым полем харкте ристики p > 0, удовлетворяющие следующим условиям: (1) L0 — редуктивная алгебра Ли; (2) L−1 — неприводимый ограниченный L0-модуль; (3) отрицательная часть порождается L−1; (4) условие транзитивности: если x ∈ Li, i > 0, x 6= 0, то  [x, L−1] 6= 0; (5) условие 1-транзитивности: если x ∈ Li, i 6 0, x 6= 0, то  [x, L1] 6= 0. В случае p = 3 теорема распознавания доказана в [2] для  q = 1. В данной работе описаны алгебры Ли в поле характерис тики 3 с компонентой L0 = sl(3). Получены следующие результаты.  185    Теорема. Пусть L — конечномерная градуированная алгебра Ли над алгебраически замкнутым полем характеристики 3, такая, что L0 = sl(3), и выполняются условия (2) – (5). Тогда L изоморфна одной из следующих алгебр: алгебре картановского типа S(3 : n̄) или алгебре серии X(F , ω) ([3]), где ω – однородная форма объема.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Кац В. Простые неприводимые градуированные алгебры Ли конечного роста// Изв. АН СССР, Сер. матем. – 1968. – Т. 32. – С. 1323-1367.  2. КострикинА.И., ОстрикВ.В. К теореме распознавания для алгебр Ли характеристики 3 // Матем. сб. – 1995. – Т. 186. – № 10.– С. 73-88.  3. СкрябинС.М. Новые серии простых алгебр Ли характеристики 3// Матем. сб. – 1992. – Т. 183. – № 8. – С. 3-22.  4. Benkart G., Gregory T., Premet A. The recognition theorem for graded Lie algebras in prime characteristic. – preprint.  А.В.Христофорова Чувашский государственный педагогический университет,  dlya.nastenki@mail.ru  ДВОЙСТВЕННЫЕ АФФИННЫЕ СВЯЗНОСТИ НА РАСПРЕДЕЛЕНИИ ГИПЕРПЛОСКОСТНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ В ПРОСТРАНСТВЕ АФФИННОЙ  СВЯЗНОСТИ  В работе индексы принимают следующие значения:  I, J,K = 1, n; J̄ , K̄ = 0, n; i, j, k = 1, n− 1; ī, j̄ = 0, n− 1. 186    Известно [4], что с пространством аффинной связности An,n ассоциируется пространство проективной связности Pn,n, определяемое системой форм Пфаффа ωL̄  Ī :  ωI0 = θ I , ω00 = −  1 n + 1  θKK , ω 0 I = 0, ω  I J = θ  I J −  1 n + 1  δIJθ K K ,  где {θI , θIK} — структурные формы пространства An,n; при этом пространство Pn,n вырождается в проективное пространство Pn тогда и только тогда, когда исходное пространство аффинной связности An,n является аффинным An.  Будем говорить, что в пространстве An,n задано распределение M (1-го рода [1]) гиперплоскостных элементов (A, Πn−1), A ∈ Πn−1, если это подмногообразие задано в пространстве Pn,n, ассоциированном с An,n.  В репере нулевого порядка {A0, AJ} (A0 ≡ A, Ai ∈ Πn−1) распределение M задается [1] дифференциальными уравнениями  ωni = Λ n iKω  K 0 .  Доказано, что регулярное распределение гиперплоскостных элементов M в An, n индуцирует а) во второй дифференциальной окрестности пространство проективной связности P̄n,n, двойственное Pn,n [4], причем пространства Pn,n и P̄n,n могут быть проективными лишь одновременно; б) в первой дифференциальной окрестности многообразие M̄ в P̄n,n, двойственное исходному распределению M .  Пространства аффинной связности An,n и Ān,n назовем двойственными, если двойственны ассоциированные с ними пространства проективной связности Pn,n и P̄n,n. Пусть {θ̄I , θ̄IJ} — формы связности пространства Ān,n.  Теорема 1. Если формы θin пространства аффинной связности An,n обращаются в нуль, то с пространством An,n ас 187    социируется пространство аффинной связности Ān,n, двойственное относительно инволютивного преобразования форм связности по закону  θ̄i = θi + ΛnjnΛ ij n θ  n, θ̄n = θn, θ̄in = 0,  θ̄ni = −Λnkiθk, θ̄ij = θij + Λikn ΛnkjLθL, θ̄nn = θnn.  Доказано, что на оснащенном в смысле А.П. Нордена [2] регулярном распределении Mв An,n индуцируются две двой ственные аффинные связности 1 ∇ и  2 ∇ (определяемые соответ ственно системами форм {  1 θ  i 0,  1 θ  i j  } и  { 2 θ  i 0,  2 θ  i j  } ), обобщенно со пряженные относительно поля тензора Λnij вдоль любой кривой, принадлежащей распределению M в An,n. В случае пространств An, n и Ān,n с нулевым кручением для распределения  M с полем симметричного тензора Λnij связности 1 ∇ и  2 ∇ совпа дают тогда и только тогда, когда нормализация распределения M есть нормализация Михэйлеску [3] и соприкасающиеся гиперквадрики с многообразием M имеют касание третьего порядка.  Показано, что нормализация регулярного распределения гиперплоскостных элементов M в An,n индуцирует два двой ственных пространства аффинной связности 1 A n,n и  2 A n,n со  структурными формами {  1 Ω JK̄  } и  { 2 Ω JK̄  } .  Теорема 2. Аффинные связности, определяемые система ми слоевых форм {  1 θ  i 0,  1 θ  i j  } и  { 1 Ω i0,  1 Ω ji  } ( {  2 θ  i 0,  2 θ  i j  } и  { 2 Ω i0,  2 Ω ij  } )  совпадают тогда и только тогда, когда направление нормали  первого рода νin (ν̄ i n) в связности пространства  1 A n,n (  2 A n,n) пе реносится параллельно вдоль любой кривой, принадлежащей распределению M (M̄) в An,n.  188    Л И Т Е Р А Т У Р А  1. ЛаптевГ.Ф., ОстиануН.М. Распределения m-мерных линейных элементов в пространстве проективной связности // Тр. геом. семинара. Ин-т научн. информ. АН СССР. – 1971. – Т. 3. – С. 49–94.  2. НорденА.П. Пространства аффинной связности. – М.: Наука, 1976. – 432 с.  3. ОстиануН.М. Распределение гиперплоскостных элементов в проективном пространстве // Тр. геом. семинара. Ин-т научн. информ. АН СССР. – 1973. – Т. 4. – С. 71–120.  4. СтоляровА.В. Двойственная теория оснащенных многообразий. – Чебоксары, 1994. – 290 с.  Л.В.Шабарова Нижегородский государственный университет  им. Н. И. Лобачевского, onego@kis.ru  ИССЛЕДОВАНИЕ ТЕЧЕНИЙ РАСПЛАВОВ ТЕЛЛУРИТНЫХ СТЕКОЛ В ТИГЛЕ  В экспериментах с расплавами теллуритных стекол замечено значительное отклонение течений этих расплавов от пуазейлевского в диапазоне температур T = 390:430 C. Установлено, что в указанном диапазоне температур расплавы указанных стекол ведут себя как вязкопластические жидкости. По результатам экспериментов для каждого температурного режима определены константы вязкопластической модели расплавов теллуритных стекол.  Полученные результаты использованы при построении  189   