  ЧИСЛЕННОЕ РЕШЕНИЕ ЗАДАЧИ ОБ ОБТЕКАНИИ СИСТЕМЫ ТЕЛ В ПЕРЕМЕННЫХ  «ФУНКЦИЯ ТОКА – ЗАВИХРЕННОСТЬ»  Рассматривается задача об обтекании системы тел вязким ламинарным потоком жидкости. Опишем течение системой уравнений Навье – Стокса в переменных «функция тока ψ – вихрь ω»  ∂ω  ∂t +∇ · (~v ω) = 1  Re 4ω, (1)  67    vx = ∂ψ  ∂y , vy = −  ∂ψ  ∂x , −4ψ = ω. (2)  На каждом из обтекаемых контуров γi условия прилипания и непротекания запишутся как  ∂ψ  ∂n = 0, ψ = Ci(t). (3)  При этом первое из условий (3) используется для определения граничных условий для ω [1]. Для определения неизвестных констант Ci воспользуемся условием непрерывности давления на контурах [2]  [p]i = ∫  γi  ∂p  ∂s ds =  1 Re  ∫  γi  ∂ω  ∂n ds = 0. (4)  На каждом временном слое задача (1) – (2) решалась в следующем порядке:  1) определение ψ из уравнения Пуассона (2) с граничными условиями Дирихле;  2) определение граничных значений ω из решения уравнения (2) с граничными условиями Неймана;  3) решение уравнения переноса завихренности (1). Так как значение функции тока на контуре, удовлетворя ющее условию (4), заранее неизвестно, представим все гидродинамические функции как линейные от Ci. После МКЭ-аппроксимации уравнения Пуассона с учетом граничных условий Дирихле придем к системе уравнений S ψ = F . Выделим в правой части слагаемые, содержащие неизвестные Ci, в отдельные столбцы Fi. Тогда, вследствие линейности S, можно записать:  ψ = S−1F0 + ∑  i  S−1Fi Ci = ψ0 + ∑  i  ψi Ci.  Использовав найденные ψ0, ψi, на втором шаге определим граничные значения, а на третьем — поля завихренности ω0, ωi,  68    подставив которые в условия (4), придем к системе уравнений для определения неизвестных констант:  ∫  γi  ∂ω0 ∂n  ds + ∑  j  ∫  γi  ∂ωj ∂n  ds Cj = 0.  Найденные Ci используем для окончательного определения полей завихренности и функции тока на слое.  В качестве примера применения описанного алгоритма рассмотрим течение вокруг трех круговых цилиндров разного радиуса с числом Рейнольдса относительно меньшего из них Re = 200. На рис. 1 представлены линии тока на момент t = 200 и зависимость констант Ci от времени. Видно, что течение носит автоколебательный характер.  Рис. 1  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Мазо А.Б., Даутов Р.З. О граничных условиях для уравнений Навье – Стокса в переменных функция тока – завихренность при моделировании обтекания системы тел // ИФЖ. – 2005. – V. 78. – № 2. – C. 75-79.  2. Jian-Guo Liu, Cheng Wang High order finite difference methods for unsteady incompressible flows in multi-connected domains// Computers & Fluids – 2004. – V. 33. – No 2. – P. 223255.  69   