  ИССЛЕДОВАНИЕ ТЕЧЕНИЙ РАСПЛАВОВ ТЕЛЛУРИТНЫХ СТЕКОЛ В ТИГЛЕ  В экспериментах с расплавами теллуритных стекол замечено значительное отклонение течений этих расплавов от пуазейлевского в диапазоне температур T = 390:430 C. Установлено, что в указанном диапазоне температур расплавы указанных стекол ведут себя как вязкопластические жидкости. По результатам экспериментов для каждого температурного режима определены константы вязкопластической модели расплавов теллуритных стекол.  Полученные результаты использованы при построении  189    обобщенной математической модели течения расплавов стекол системы TeO2-WO3. Модель позволяет исследовать пространственные течения расплавов, течения с границами раздела сред, течения с теплопередачей посредством конвекции и теплопроводности.  Математическая модель адаптирована к программному комплексу вычислительной гидрогазодинамики ANSYS CFX. С использованием этого комплекса проведено детальное численное исследование течения расплавов в двойном тигле, в том числе взаимодействия течения расплавов сердцевины и оболочки в нижней части тигля (см. рис.).  Показано, что течения расплавов крайне чувствительны к температурным возмущениям, в том числе, в локальных областях тигля. Математическим моделированием определено местоположение этих областей. На конкретных примерах показана возможность использования результатов математического моделирования для физической диагностики ряда факторов, приводящих к снижению качества получаемых волокон.  190    Д.В.Шмыков Казанский государственный университет,  dmitryshm@mail.ru  ОПРЕДЕЛЕНИЕ НЕОДНОРОДНОСТИ В ПЛОСКОМ ВОЛНОВОДЕ МЕТОДОМ  НЕЙРОННЫХ СЕТЕЙ  Рис. Волновод с металлическим экраном  Имеется плоский волновод, представляющий из себя диэлектрик с металлическими стенками x = 0 и x = h (см. рис.). Среда предполагается однородной и изотропной. В волноводе имеется неоднородность в виде плоского идеально проводящего экрана, задаваемая тремя числами (α, β, d). Ставится задача нахождения такой неоднородности в некоторой части волновода 0 < d < D, для решения которой используется нейронная сеть. Генерируются сигналы  → a =  (→ a 1,  → a 2, . . .  ) , испускае мые неким источником. Соответствующий отраженный сигнал 191   