 УСТОЙЧИВОСТИ КРОТОВЫХ НОР  Кротовыми норами в физической литературе называют топологические ручки, соединяющие удаленные области пространства, или «мосты», связывающие различные вселенные. К настоящему времени достаточно хорошо исследованными являются статические кротовые норы. Менее изучены кротовые норы с геометрией, зависящей от времени, и вращающиеся кро 73    товые норы. Цель нашей работы состоит в исследовании стабильности вращающихся кротовых нор. Это сложная задача, поэтому мы будем рассматривать модель кротовой норы, полученную из пространств-времен черных дыр.  Этот прием был применен ранее для анализа стабильности сферически симметричной кротовой норы [1]. В случае сферической симметрии метод состоит в следующем. Рассмотрим два идентичных пространства-времени Шварцшильда [2]  ds2 = −(1− 2M/r)dt2 + dr 2  1− 2M/r + r 2[dθ2 + sin2 θdφ2],  где параметр M – асимптотическая масса, т. е. масса, которую видит бесконечно удаленный наблюдатель. В каждом из пространств-времен удалим четырехмерную область Ω1,2 = {r1,2 6 a | a > 2M} и отождествим полученные множества по границе ∂Ω1,2. Полученное в результате такой процедуры пространство-время содержит две асимптотически плоские области, соединенные кротовой норой. Горловиной кротовой норы является поверхность ∂Ω. Тензор энергии-импульса имеет отличное от нуля значение лишь на горловине r = a. Для анализа динамики кротовой норы в [1] параметр a полагается зависящим от времени a(t). В этом случае уравнения Эйнштейна принимают вид  ȧ2 − 2M a − (2πσa)2 = −1, σ̇ = −2 (σ − υ) ȧ  a ,  где σ и ϑ — поверхностная плотность энергии и поверхностное натяжение на горловине r = a(t) соответственно. Анализ уравнений Эйнштейна и требования стабильности приводят к ограничению на параметр асимптотической массы кротовой норы M < 0. В случае положительной асимптотической массы радиус горловины кротовой норы либо обращается в нуль за ко 74    нечный промежуток времени, либо неограниченно возрастает, и, следовательно, решение при M > 0 является нестабильным.  Настоящая работа посвящена построению и исследованию модели вращающейся кротовой норы.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Visser M. Lorentzian wormholes: from Einstein to Hawking. – Washington: Washington University, 1995.  2. Ландау Л.Д., Лифшиц Е.М. Теория поля. – М.: Наука, 1973.  Р. А. Каюмов, И. З. Мухамедова, В. В. Хамматова Казанский государственный архитектурно-строительный  университет, muhamedova78@mail.ru  РАЗРАБОТКА МОДЕЛИ ДЕФОРМИРОВАНИЯ ТКАНЕВЫХ КОМПОЗИТНЫХ МАТЕРИАЛОВ В  ПОТОКЕ ПЛАЗМЫ ПОНИЖЕННОГО ДАВЛЕНИЯ С УЧЕТОМ ФИЗИЧЕСКОЙ НЕЛИНЕЙНОСТИ  Модификация текстильных материалов в потоке высокочастотной плазмы пониженного давления позволяет улучшить эксплуатационные свойства тканей и тканевых композитных материалов (ТКМ).  Создание математических моделей деформирования тканевых композитов, модифицированных в потоке высокочастотной плазмы пониженного давления, позволяет, во-первых, существенно сократить число экспериментов при анализе формоустойчивости материала; во-вторых, оно позволяет моделиро 75   