  ИССЛЕДОВАНИЕ НЕЛИНЕЙНЫХ ГРАВИМАГНИТНЫХ УДАРНЫХ ВОЛН В  СИСТЕМЕ КОМПЬЮТЕРНОЙ МАТЕМАТИКИ  Гравимагнитными ударными волнами (ГМВ) был назван класс точных решений самосогласованной системы уравнений гидродинамики и уравнений Максвелла на фоне точного плоскосимметричного волнового решения уравнений Эйнштейна (метрики Бонди – Пирани – Роббинсона). Решение содержит физическую сингулярность на некоторой волновой поверхности, на которой инвариантные физические характеристики плазмы сингулярны. Для устранения сингулярности в [1] было построено модельное уравнение энергобаланса, учитывающее процесс трансформации энергии плоской гравитационной волны в электромагнитную энергию плазмы:  y′2 + ξ2Υ2(y−p − 1) = Υ2g2(x), (1)  где y — управляющая функция, ξ2 и Υ — первый и второй параметры ГМВ, g(x) — нормированная амплитуда падающей гравитационной волны, p ∈ [4, 8] — параметр анизотропии плазмы.  Несмотря на внешнюю простоту, уравнение является существенно нелинейным и с трудом поддается исследованию. В [2],  10    [3] решение исследовалось аналитически, было установлено наличие неустойчивости в точке π/2.  Поскольку не удалось найти точное решение уравнения энергобаланса, имеющего важные астрофизические приложения, возникла необходимость его численного исследования. При больших значениях параметра Υ и малых значениях параметра ξ2  уравнение принадлежит к классу жестких [4], именно с этим и были связаны сложности первых попыток его исследования.  В настоящей работе в системе компьютерной математики Mathematica 5.2 построена программная процедура численного решения уравнения энергобаланса (1) на основе неявного метода Адамса второго порядка. Построенная процедура позволила провести исследование численных решений (1) в зависимости от первого и второго параметров ГМВ и построить более полную модель отклика магнитоактивной плазмы на гравитационную волну, а также рассчитать физические характеристики плазмы. На рис. 1 показаны характерные особенности решения в жесткой области параметров, заключающиеся в образовании плато (участок [0.25, 1.5]), развитии неустойчивости вблизи x = π/2.  11    0.25 0.5 0.75 1 1.25 1.5 1.75  0.2  0.4  0.6  0.8  1  1.2  1.4  Рис. 1. Результаты численного интегрирования уравнения (1), Υ = 50, ξ2 = 0, 0001  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Ignat’ev Y.G. // Gravitation & Cosmology. – 1995. – V. 1. – No 4. – P. 287.  2. Ignat’ev Y.G. // Gravitation & Cosmology. – 1996. – V. 2. – No 4. – P. 213.  3. Ignat’ev Y.G. // Gravitation & Cosmology. – 1998. – V. 2. – P. 240.  4. ХайрерЭ., НёрсеттС., ВаннерГ. Решение обыкновенных дифференциальных уравнений. Жесткие задачи. – М.: Мир, 1999.  12   