   ОБЩИЙ ИНТЕГРИРУЮЩИЙ МНОЖИТЕЛЬ   ДЛЯ СЕМЕЙСТВА ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫХ   ФОРМ   В теории дифференциальных уравнений хорошо известна   задача о нахождении интегрирующего множителя для уравне­  ния Пфаффа [lJ . При решении этой задачи указываются необ­  ходимые и достаточные условия, обеспечивающие для диф­  ференциальной формы первого порядка w существование та­  кой функции I (х) (интегрирующего множителя), что форма   I (х) w (х) замкнута. Эта задача находит приложения в ряде   разделов математики и в теоретической физике [2J.     И. В. ЖУРАВЛЕВ, А. Ю. ИГУМНОВ 127   В работе [З] изучаются вопросы, тесно связанные по по­  становке с задачей, рассмотренной выше. Пусть w 1 , ... , Wn  семейство дифференциальных форм первого порядка, кото­  рые определены в односвязной области D пространства R n   ( п ~ 2) и обладают гладкими коэффициентами . В [ЗJ уста­  новлены необходимые и достаточные условия существования   общего интегрирующего множителя для семейства w1 , . .. , Wm.   Интегрирующий множитель найден в явном виде.   В докладе обсуждаются возможность усиления этих резуль­  татов на основе идей и приемов, разработанных в [4] при изуче­ нии задачи о восстановлении отображения по нормированной   матрице Якоби.   ЛИТЕРАТУРА   1. Степанов В. В. Курс дифферен:и,иалънъ~х уравнений . - М. :   гиттл, 1956.   2. Леонтоnич М. А. Введение в термодинамику. - М.:   гиттл, 1950.   3. Журавлев И. В ., Игумнов А. Ю. Интегрирующий мно­  жителъ для семейства дифференциалънuх форм первого по­  рядка 11 Вести. ВолГУ. Сер. 1. - 2001. - Вып. 6. - С. 55-58.  4. Журавлев И. В . О восстановлении отображения по нор­  мированной матрице Якоби 11 Сиб. мат. журн. - 1992. - Т. 33.  - № 5. - С . 53-61 .    