   ЧИСЛЕННЫЙ АЛГОРИТМ ПОСТРОЕНИЯ   НЕКОТОРЫХ СТРУЙНЫХ ТЕЧЕНИЙ   ГИДРОДИНАМИКИ   Работа посвящена рассмотрению простых струйных тече­  ний несжимаемой жидкости.   Дадим краткое физическое описание и математическую по­  становку для задач об обтекании полигональных препятствий   с отрывом струй.   Будем рассматривать плоское потенциальное течение   несжимаемой жидкости в односвязпой области D с границей   дD: = Р U L, состоящей из заданного полигона Р (конечного   или бесконечного) и струй L, срывающихся с его концов z1,   Zn . Полигон Р предполагается простым [1].   Область течения D и ее образ D* в плоскости комплекс­  ного потенциала конформно отобразим на верхнюю полуплос­  кость Im( > О так, чтобы вершины z1 и Zn перешли соответ­ ственно в точки t = ±1 вещественной оси. Тогда производные   отображения верхней полуплоскости Dc. на плоскость w =ер+   + iф и на область течения Dz имеют вид [1], с. 152:   ~~ =Ко(; ~~ = КП(()М(().   Проинтегрировав dz / d(, получим   (   z =К! П(()М(()d( + z1,  -1   п   П(() = п (( -tk)Ok-1 >  k=l   !vf(() зависит от конкретной схемы течения.     Е . В.ГУБКИНА 101   Входящие в эту формулу параметры К и tk (k = 2,п -1)   ищутся из условия совпадения полигона, определяемого урав­  нением z = z(t) при t Е [-1, 1], с заданным полигоном   tk+1   l = g(u), 9k =К J IП(t)llM(t)ldt, k = 1, п - 1, (1)  tk   где l = (l1, ... , l11 _ 1) - заданный вектор длин сторон полиго­ на Р, и= (и1, ... , Un-i) - искомый вектор. Доказана локаль­  ная единственность решения уравнения (1).   Построен итерационный численный алгоритм решения за­  дачи и доказана его сходимость.   Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (про­  ект 09-01~98001-р-сибирь-а) и гранта "Мобильность молодых   ученых" (проект 09-08-90706-моб-ст).   ЛИТЕРАТУРА   1. Монахов В . Н. Краевые зада-чи со свобод-н.ь~ми границами   для эллиnти-ческих систем ypaвнetiuil. - Новосибирск: Наука,   1977.   2. Мс>Нахов В. Н. О сходимости <tисленного метода непре­  рывности решения зада-ч гидродин.амики со свободн.ыми грани­  цами 11 СМЖ. - 2003. - Т. 44. - № 5. - С. 1082-1090.    