   ЗАДАЧА РИМАНА   НА КОНЕЧНОЛИСТНОЙ ПОВЕРХНОСТИ   Пусть R есть риманова поверхность рода бесконечность,   на которой существует голоморфная функция z, принимаю­  щая каждое свое значение в комплексной плоскости С п раз     И. А . БИКЧАНТАЕВ 45   (с учетом кратности). Тогда отображение z: R----> С определя­  ет п-листную безграничную накрывающую (R, z) плоскости С   с бесконечным числом точек ветвления, проекции которых не   имеют в С предельных точек.   Рассмотрим краевую задачу Римана в следующей поста.нов ке.   Найти кусочно-мероморфную функцию F на R с линией   скачков Г, кратную дивизору 1/ D и ограниченную в окрестно­  сти идеальной границы поверхности R, предельные значения   которой на Г принадлежат классу Нµ,л(Г, Т), О < µ < 1,  -1 < Л < О, и удовлетворяют соотношению   p+(t) = G(t)F-(t) + g(t), t Е Г. (1)   Доказана   Теорема . Пустъ D - об.11астъ на R с компактнъtм до­  полнением . Тогда D .явл.яетс.я накрЪLвающей дл.я некоторой   поверх1юсти D, род которой коне'Чен, и люба.я ограни'Ченна.я  голоморфная функция, принимает одинаковь~е зн.а'Ченил в mо'Ч.­  ках поверхности D, проеv,ирующихс.я в од?Lу u ту :же то'Ч.ку   поверхностu D.   С помощью этой теоремы краевая задача Римана (1) на   открытой поверхности R сводится к задаче Римана на ком­  пактной римановой поверхности. Благодаря этому получены   условия разрешимости и дано явное решение этой задачи.    