   СМЕШАННЫЕ МЕТОДЫ РЕШЕНИЯ   НЕЛИНЕЙНЫХ СИНГУЛЯРНЫХ   ИНТЕГРАЛЬНЫХ УРАВНЕНИЙ   В вещественном гильбертовом пространстве L2 квадратич­  но-суммируемых 2?r-периодических функций исследуются во­  просы однозначной разрешимости и предлагаются приближен­  ные смешанные методы решения нелинейного сингулярного ин­  тегрального уравнения вида   Aip = a(s)ip(s) + Л 1 b(s)J(ip; s) + Л2F(s, <p(s))+  + ЛзФ (s, <p(s), J(h(ip); s)) = f(s), (1)   21r   J<p = J(ip; s) = 2~ .! <р(а) ctg а~ 8 da,  о   где Aj - произвольные вещественные параметры, a(s), b(s),   f(s), F(s, и), h(a, и), Ф(s, и, v) - известные веществ~нные   функции своих аргументов О :::; s, а ~ 271", lиl < оо, lvl < оо,     И.К.РАХИМОВ,И . Н . ТИХОНОВ 241   ер( s) - искомая функция , сингулярные интегралы понимаются   в смысле главного значения по Коши - Лебегу (1].   Приведем вычислительную схему одного из смешанных ме­  тодов решения уравнения (1) . Приближенное решение ищем   в виде тригонометрического полинома   2 n  'Pn(s) = N I>·k дn(s - Sk), n = [N/2], (2)   k=l   где дn - обычное при N = 2n + 1 и видоизменное при N = 2п  ядро Дирихле (см" например, [2]), а sk = 2Ьг/N, k = 1, N .  Неизвестные коэффициенты {Qk} определим из условия, что   функция (2) является решением уравнения   (3)   -;:;()  где S N есть оператор усредненной сплайн-интерполяции нулевой степени на сетке узлов { sk} . Показано, что при опре­  деленных условиях на известные функции как уравнение (1),   так и уравнение (3) имеют единственные решения. При этом   найденные приближенные решения сходятся к точному реше­  нию уравнения (1) со скоростью, определяемой интегральным   модулем непрерывности точного решения.   ЛИТЕРАТУРА   1. Мусхелишвили Н . И . Сингулярн:ые интегралън-ые уравне­  ния. - М.: Наука, 1968. - 512 с .   2. Габдулхаев Б. Г. Оnтимал'Ьние аппроксимации решений   линейн:ых зада'Ч. - Казань: Изд-во Казан. ун-та, 1980. - 230 с.    