   ПРОДОЛЖЕНИЕ МАТРИЧНЫХ АЛГЕБР ЛИ   И ИНДЕФИНИТНЫЕ ОДНОРОДНЫЕ   ГИПЕРПОВЕРХНОСТИ В С3   Рассмотрим в пространстве С3 жесткую аффинно-одно­  родную вещественную гиперповерхность М с невырожденной   формой Леви .   Сужением на комплексное касательное пространство к М   алгебры h линейных векторных полей на Af является некото­  рая вещественная матричная подалгебра g с М(2 , С) (в такой   ситуации мы называем h продолжением алгебры g).   Известно [1] , что для несферической строго псевдо­  выпуклой однородной гиперповерхности общего положения ал­  гебра g подобна либо 3-мерной алгебре   либо 4-мерной алгебре   )}  Теорема. Пустъ жесткая аффинно-однородпая поверх­  ностъ М С <С 3 задана уравнением   Imzз = /z1/2 - lz21 2 + Q(z1, z2) + Q(z1, z2) + L Fk (z , z), (1)  k~З     М. С. ДАН ИЛОВ 103   где Q( z1 , z2) - квадрати-чная форма . Если .матри-чная реали­  зация алгебри h линейнъ~х векторнъ~х полей на М имеет вид   ) } = 3,   то алгебра 9 подобна 91 .   Аффинными преобразованиями квадратичная форма   Q( z1, z2) из уравнения ( 1) может быть приведена [2] к одно­  му из 3-х специальных видов, каждый из которых зависит   лишь от двух вещественных параметров. Во всех 3-х случаях   построены продолжения алгебры 91 и получены соответству­  ющие двухпараметрические семейства аффинно-однородных   индефинитных поверхностей.   ЛИТЕРАТУРА   1. Лобода А. В. Действие аффинной nодгруnпъ~ в комплекс­  ной касателъпой плоскости к однородной поверхности / / Во­  ронеж . зимн. матем. школа. Тез. ДОКJI. - Воронеж, 2009.  с. 106- 107.   2. Данилов М. С . Аффинно-однородные вещест.веннъ~е ги­  перповерхности с иnдефиншпной фор.мой Леви// Труды меж­  дунар. школы-семинара по геом . и анализу. - Абрау-Дюрсо,   2008. - С. 25-26.    