   РЕШЕНИЯ КРАЕВЫХ ЗАДАЧ   ВЫТЕСНЕНИЯ НЕФТИ И ГАЗА ВОДОЙ   245   Одним из рациональных способов разработки нефтяных ме­  сторождений является понижение давлений на забоях скважин   ниже давления насыщения. В работе исследуются процессы   вытеснения нефти и газа водой с учетом упомянутого факто­  ра на основе двумерной модели для трехфазной фильтрации   бинарной углеводородной смеси с водой (Рождественского  Шовкринского) . Эта модель является частным случаем филь­  трации многокомпонентных смесей, когда число углеводород­  ных компонентов равно двум и углеводородная смесь разделе­  на условно на нелетучую нефть и газ постоянного состава.   Приводятся результаты решения конкретных задач и ис­  следуются влияния на технологические показатели разработ­  ки нефтяного пласта понижения давлений на забоях скважин   ниже давления насыщения в условиях девятиточечного завод­  нения.   в рамках принятой модели двумерной трехфазной филь­  трации углеводородной смеси с водой с понижением забойных   давлений скважин ниже давления насыщения существенно со­  кращаются сроки разработки нефтяного пласта, следователь­  но, повышаются текущие показатели разработки . Однако его   влияние на конечные значения коэффициентов нефте- и газо­  отдачи весьма незначительно.    