   ПРИБЛИЖЕННОЕ РЕШЕНИЕ ОБОБЩЕННОГО   ДРОБНО-ИНТЕГРАЛЬНОГО УРАВНЕНИЯ   Данная работа пос.5ящена приближенным методам решения   интегро-операторного уравнения   А<р = 1 + Ig(<p; t) + Т(<р; t) = f(t), О:::; t:::; 1; (1)   здесь 1 - искомый параметр, <p(t) - искомая функция ,   Iff(<p; t) - дробный интеграл Римана - Лиувилля порядка   О ~ а ~ 1 от функции <p(t) (см., например, [1)), f(t) - за­ данная непрерывная функция, Т - заданный линейный (в том   числе интегральный) оператор.   Введем пространство вектор-функций "<р = ('У , <р) , где   'У Е R, 'Р Е С, с нормой l!<fll = /1! + \/<p\lc; С0 = Се>[О, 1) - про­ странство всех дробно-дифференцируемых порядка а на [О, 1]  функций с нормой   llfllc0 = lf(O)I + max ID0 (f; t)!,  o,,;t,,;1   где DC>(f; t) - производная Римана - Лиувилля от фующии   f (t) порядка О~ а~ 1.     82 А. Ф. ГАЛИМЯНОВ   Поскольку рассматриваемое уравнение, как правило, тпч­  но пе решается, желательно разработать приближенные мето­  ды решения с соответствующим теоретическим обоснованием.   В работе для уравнения (1) предлагается метод коллокации   (см., например, [2]) со специальным выбором узлов .   Приближенное решение уравнения (1) будем искать в виде   вектор-функции ЧJn(t) = ('Уп,<рп(t)) Е ё, где 'Yn Е R и  п   <p11 (t) = .L.::Cktk-l, ck Е R, n Е N.  k=l   Неизвестные коэффициенты {ck}~=I определим из условий   А( Фп; tj) = f (tj ) , j = О, п, где { tj }а - некоторая система узлоu  из [О, 1]. Имеет место   Теорема. Пуст'ь уравнение (1) оанозна-ч,но разрешимо пр·и   любой правой -ч,асти f Е са., узлъt коллокации въ~бранъt по  формуле tj = cos2 (j7Г /2п), j = О, п; въ~полняются условия   Da.(T(<p; t)) Е LipмfЗ, D°'(f(t)) Е Lipм/3 . Тогда система урав­  неги~й метода коллокации однозн,а•то разрешима при доста­  то-ч,но больших п и приблиз1сеннъtе решения ~(t), получен­  нъtе этим методом, сходятся к mо'Ч.ному решению ip*(t) со   скоростью   ll<p* - 1p;illc =о с:;).   ЛИТЕРАТУРА   1. Самка С. Г., Килбас А. А., Маричев О. И. Интеграл·ы   и производнъtе дробного порядка и некоторые пр·иложени.я.  Минск: Наука и техника, 1985. - 885 с.   2. Габдулхаев Б. Г. Прямъ~е методъt решения сингулярнъ~х   ш1тегралы-1Ъtх уравнений nсрвощ рода. - Казань: Изд-во Казан.   ун-та, 1994. - 288 с .    