   СПЛАЙН-МЕТОДЫ РЕШЕНИЯ   ДРОБНО-ИНТЕГРАЛЬНОГО УРАВНЕНИЯ   Рассматриваются уравнения с выделенной слабой сингу­  лярностью в ниде дРобного интеграла Вейля   {21Г  Ах:= x(t) + Iia>(x, t) + Jo h(t , т)х(т)dт = J(t), (1)   где x(t) - искомая функция, If) (х, t) - дробный интеграл  Вейля от функции x(t) (см., например, [1]), f(t) и h(t , т)  известные 27Г-периодические функции.   Поскольку уравнение (1) точно не решается, то для его ре­  шения необходимо разработать различные приближенные ме­  тоды. Ниже задача (1) решается методом сплайн-коллокаций   (см., например, [2]) на основе сплайнов первого порядка.   Введем сетку узлов   (2)   Приближенное решение уравнения (1) будем искать в виде   27Г -периодического сплайна   Xn(t) = 2::.:: CXkcpk(t), -ОО < t < 00, (3)  k= - n     О. Н . ГРИГОРЬЕВА 99   где 'Pk(t) - фундаментальные сплайны первой степени с узла­  ми (2). Неизвестные коэффициенты а0 , а1 , . . . an определим из   условий   (4)   Ясно, что условия (4) представляют собой систему ли­  нейных алгебраических уравнений относительно коэффициен­  тов O:k·   Теорема. Пустъ функ11,ии f, h непреръ1внъ11 а < 1 и урав­ нение (1) однозн,а•то разрешимо. Тогда система уравне11ий (4)   однозншч:н.о разрешима при достаточно болъших п. Прибли­  женные решения х~ ( t), полученнъ1е методом сплаiJ:н-коллока­  'Ций (2) - (4), сходятся к точному решению x*(t) со скоро стъю   1/х* - x~ll =О (пl~о + E~(h) + E~(h) + En(f)),   где En(!) озна"Чает наилу"Чшее приближение функции f(t)   сплайнами вида (3), а в;(h) и E~(Ji) - соответствующие   частные наилу'Ч.шие приближения функ11,ии h(t, т) по перемен­  ным t и т соответственно.   ЛИТЕРАТУРА   1. Самка С. Г., Килбас А. А., Маричев О. И . Интегралъ1   и производнъ1е дробного порядка и некоторъ1е прилос)/сения.  Минск : Наука и техника, 1985. - 885 с .   2. Габдулхаеu Б. Г. Прямые .wетодъ1 решения сингуляр11ъ1х   интегралънъtх уравнений первого рода . - Казань: Изд-во Казан.   ун-та, 1994. - 288 с.    