   ЗАДАЧА УСТРАНЕНИЯ   ОТРЫВА ПОГРАНИЧНОГО СЛОЯ   НА КРЫЛОВОМ ПРОФИЛЕ ПОСРЕДСТВОМ   ОПТИМАЛЬНОГО РАСПОЛОЖЕНИЯ   ДВИЖУЩЕЙСЯ СТЕНКИ   79   В настоящей работе поставлена и решена задача устране­  ния отрыва пограничного слоя (ПС) на крыловом профиле,   обтекаемом под задалным углом атаки. В качестве механиз­  ма управления отрывом выбрала движущаяся стенка, расrю­  ложенная на поверхности крыла. Это устройство относится   к элементам активного управления ПС [1), [2), требующим   для работы подвод энергии . Для учета этих энергетических   расходов на работу движущейся стенки использовался подход,   описанный в работе (1), заключающийся в расчете вводимого   эквивалентного коэффициента Схр энергетических затрат. По­  ложение точки отрыва ПС и коэффициент Сха сопротивлеIШя   трения крылового профиля определялись по результатам аэтч)­  динамического расчета ПС, который проводился путем числ ш­  ного решения уравнений ПС, аппроксимированных конечнь: 11и   разностями по неявной схеме на адаптивной сетке .   Для решения задачи необходимо найти размер, положеь Ie   движущейся стенки и скорость ее движения, при которых с, 5 текание становится безотрывным и достигается минимум D :! левой функции Ct = Схр + Сха. Задача оптимизации peшt>f:a  с использованием метода штрафных функций (3) . Проведена   серия расчетов для крылового профиля NACA 0012, обтекае   80 Р. А . ВАЛИТОВ   мого при угле атаки а = 14°. Приведены оптимальные зна­  чения искомых параметров, сделаны выводы об их влиянии   на энергетические затраты и сопротивление трения крылового   профиля.   Работа выполнена при финансовой поддержке ФЦП "Науч­  ные и научно-педагогические кадры инновационной России" на   2009 - 2013 годы (госконтракт П1124).   Автор выражает благодарность научному руководителю   Н. Б. Ильинскому и Д. Ф. Абзалилову за ценные консультации   и советы.   ЛИТЕРАТУРА   1. ЧженП. Управление отрwвом потока . - М.: Мир, 1979.  552 с.   2. Gad-el-HakM. Flow coпtrol: passive, active, апd reactive   ftow тапаgетепt. - Cambridge University Press, 2000. - 421 р.   3. BazaraaM., SheraliH., ShettyC. Nonliпear programmiпg:   theory and algorithms. 3rd Ed. - New Jersey: John \Viley & Sons   Inc., 2006. - 872 р.    