   ПРЕОБРАЗОВАНИЯ ЭКВИВАЛЕНТНОСТИ   ДЛЯ УРАВНЕНИЙ ДВИЖЕНИЯ ДВУМЕРНОГО   слоя жидкости   Рассматµинаются уравнения движения дnумерного слоя   идепльной жидкости относителыю функции, описьшают;ую   толщину слоя ж1щкости со свободной границей. Уравнения за­  писываются в декартовой системе координат так, что ось z   ортогональна к подложке, ось х направлена в сторону дей­  ствия скатывающей силы. Жидкость :занимает область !1 =  = {(:z:,z) : -оо < х < +оо , О< z < H(x , t)} , 1·дс t - время,  Н - толщина слоя жидкости . В уравнения движения жидко­  сти входят ком11оненты вектора скорости (и , w) и давление р   (скатывающие силы заменой нсрсмснных можно включить в     116 Д. Л . KPЛCllORЛ   давление) . Слой жидкости имеет твердую нодложку 11ри z =О   и свободную границу при z = Н ( х, t) .  Вводятся новые координаты, которые фиксируют границы   области 0 < f, < 1: f = t, Х = Х, 1; = zН- 1 (з:, у, f) И модифи­ цированные компоненты вектора скорости u = нН, w = ш - uf.Hr , р = Р Щ .   Система урюшепий записьшастся в ниде   Нх(и)2 2 f.Hx  Ниt-Нt(и+f,и~)+и·их+ши~--iГ = Н [-р.с + Нр~], (1)   H(w + 5')1 - f,H1(w + S)~ + и(ш + S'):r + w(ш + 5'){ = -р~ , (2)   Их+ 111~ = 0, ( :з)   нижние индексы обснначают дифференцирование функций по   х, f,, t, s = f,ин- 1 H:r.  Для системы (1) - (3) найлены преобразования эюшвалепт­  ности . Это преобразования элементов и, -и, w , р, П, .r, f,, t ,  которые сохраняют структуру уравнений (1) , (2) , (3), 11ри этом   к системе присоединяется уравненне н~ = о .   Работа выполнена при финансовой по,пдержке РФФИ (ин­  теграционный проект СО РАН №65).   ЛИТЕРАТУРА   1. Кузнецов В. В. Термокапи.л.л~iр-н:ые rпеч.ени.х t;; погранич­  нъ~хи топких слоJ1.з: / / Дисс .... докт. физ .-мат. наук . ·- Нов-ск:   ИГ СО РАН, 2001 . - 187 с.   2. Овсянников Л. В. Групповой шн.али"з дифференциалъных   уравнений . - М.: Наука, 1978. -- 400 с.    