   ГРАНИЧНЫЙ АНАЛОГ ТЕОРЕМЫ ФОРЕЛЛИ   ДЛЯ ВЕЩЕСТВЕННО-АНАЛИТИЧЕСКИХ   ФУНКЦИЙ   117   В работе 1юлу~rсн граничный анало1· теоремы Форелли для   всщсствснно-ана.rrитичсских функций. Показано, что всякая   вещественно · -я.палптичсская функция f, заданная на границе   огранпчснной строго выпуклой области D в многомерном ком­  плексном пространстве и обладающая свойством одномерно­  го голоморфного продолжt:ния вдоль t.:емсйства комплексных   прямых , проходящнх через одну граничную точку и пересека­  ющих область П, голоморфно продолжается в D как функция   многих комплексных переменных.   Дока:Jательство полученного утверждения основано па   предt.:тавлепии заданной функции рядом Тейлора и равенстве   нулю коэффициентов при а.нтиголоморфных степенях.   Работа выполнена при финансовой пода,ержкс РФФИ (про­  ект No 12-01-00007-а).    