   ПОТЕНЦИАЛЬНЫЕ ПОЛЯ   ПРИ ДЕФОРМИРОВАНИИ МАТЕРИАЛА   В СЛУЧАЕ ДИАГОНАЛЬНОГО ТЕНЗОРА   ДЕФОРМАЦИЙ   В сферической системе координат рассматриваетс:.н среда,   щ1я которой нриращснис свободной энергии в изотермическом   11pouecce активно1 ·0 нагружения отоЖ,1~ествляется с элементар­  ной работой панряжсний . I3 отличие от тра,г~.иционного случая   единн.я кривая имеет падающую ветвь, которая характериэует   раэупрочнение материала. Пол<:tгается, что тен~юр деформаций   является диагональным и первый инвариант тензора деформа­  ций не положителен. Тогда объемный модуль сохраняет посто­  янное з1ш•1енис на всех ста/1,ЮIХ л,еформирования. Далее для   такой среды строится функция с1-юбодной :-энергии.   Свободная энергия явлнется потенциалом напряжений, сле­  довательно , она 1адает потенциальное поле. Соотношение   F (8, Г) = coпst   задает линии уровня этой потенциалыюй функции. Здесь F    24 К . В . БЕР/\НИКОА . А . f :. СТРУЖЛНОВ   функция свободной энергии, () и Г - нсрвый и второй инвари­  анты тензора деформаций соответственно. Покнэюю, что вве­  дение в рассмотрение стадии разупро•1ненпя мн.териала приво­  дит к тому, •rто в некоторый момент происхnдит смена потенци­  ального поля . Смена потенциального поля происходит именно   тогда, когда материа.п перехолит пограничное состояние межм   упро•шением и разупрочнением , •rто соответствует наивысшей   то•1ке единой кривой Т"' Г, где Т - второй инвариант тензора   напряжений.   В качестве примера построены потенциальные поля для   случаев, когда единая кривая зада.на кусочно-линейной функ­  цией и параболой. Показано, что в нервом случае на стадии   упрочненю1 линии уронн}l функции F 11редстанл}lЮТ собой эл­  липсы, тогда как на стадии разунрочнения линиями уроння   являются гиперболы. Если единая кривая задана в виде па­  раболы, то линии уровня функции свободной энергии также   меняют свою структуру при нереходе материма на стадию   разунрочнения .   Работа выполнена по совместному проекту УрО РАН и СО   РАН (проект No 12-С-1-1024).    