   ОПТИМАЛЬНОЕ УПРАВЛЕНИЕ ДВИЖЕНИЕМ   ВИБРОРОБОТА В ВЯЗКОЙ ЖИДКОСТИ   73   Пзучн.ется суш,естненно нестационарное нрямолинсйнос   движение в жидкости виброробота - днухмассовой системы,   состоящей из сферического корпусн. и подвижной внутренней   массы. Управляя движением внутреннего тела, можно управ­  лять внешней снлоii, действующей на корпус и, как следствие,   движение!\! системы как т~елого. Задача состоит в нахождении   011тимальноrо управления, отне•rающсго мпнимальным энер­  гсти•rеским затратам при :~алаппой средней скорости лниже­  тrпя nиброробота и фиксиронаппом периоде колебаний. До сих   пор эта и аналогичные ей задачи решались 11, 2] в условиях   квазистационарностп, когда силы сопротивления определялись   лишь мгповешюй скоростью движения корпуса. 13 данной рабо­  те в силы сопротинленю1 R. помимо квадратичных по скорости   вязких сил, иключены также зависнщие от 11редыстории дви­  жешн1 силы Баесе:   R = -Сз-7ТfНСЩиl + 67Трvа2 dт 1 " jt du/dt  2 -оо J1Гv(t - т)   (1)   Полученные µезу:1ьтаты демонстрируют, что донолните;1ьный   учет си;~ Бас:се нс щншодит к 1шчестненному изменению оп­  тпмальных р~жпмоn днижения корпуса (рис. 1) и внутренней   массы, полученных н предположении квазистационарности за­  кона соnропrв.'1сния llJ. Парн.метр s, фигурирующий на рис.1,  характеризует степень нестационарности движения, или дру­  ги:>-пr словами степень 1:1лияния сил Бассе. Так значение s -t     74 О . С . ЗАХАРОВЛ   ~ О отвечает решению в ква:~истационарноl\1 11рс;~11оложсшш .   С ростом s характер оптимальных ДRиженнй сохраняется , а   эффективность движения умсныш1ется, что сюгшно е ростом   энергетических затрат на преодоление сил Бассе. РРзультаты   стшдетелъствуют о том, 'ПО кназистацинарнос реmепие [ l I нн­ ляется хорошим приближением тrеспщиопарттых pcтпerrиtt и ;~а­  ет nерхпюю оценку в плане эффсктиnпости движения .   о   -2   -8 ' . '" .··   ----------- \ ' ... "' ":_.]~  --s= ."  --,~ 1   1  -s=O.I   --- s->0   -6   -\() '---~~---~~ --~-~---~  \()_, (()-!   Рис.]   ЛИТЕРАТУРА   1. Егоров А . Г., Захарова О. С. Опт.и.л~альное по :mср~ети­  'Ч.ески.м. зampama.•\t dви;;кеюtс виброробоmа в cpcde с со11рот.ив­  ление.м // ПММ. -- 2010. -- Т. :2'1. -- Вып . ·1. - С. 620 632.   2. Егоров А . Г., Захарона О . С. Опти. ·1-tалъное 1.:назш:rпацv.о­  'Ндрное dвu:женuе вuброробот.а в вязкой .?teиr}кocmu // Изн . ну­  зоR . Матем. - 2012. - № 2. ·· С .. 17- 64.    