   ПАРАБОЛИЧЕСКИЕ ТКАНИ ВОЛА С ТЕНЗОРОМ   КРИВИЗНЫ МИНИМАЛЬНОГО РАНГА   Приводится классификация восьмимерных тканей Бола с   тензором кривизны минимального ранга, т. е . с таким тензо­  ром , который в подходящем базисе имеет всего две ненулевые   компоненты. В /lJ ткани этого типа разбиты на два типа, нри­ чем с тканнми нер.1:Юго тина связано некоторое характеристи­  ческое уравнение . Найдены уравнения .1 ·иперболичсских тка­  ней первого типа (корни характеристичсско1·0 уравнения не­  щсствснныс и различные) , и показано , что их структура 01.1рс­  деляС'ГСЯ некоторой разрешимой четырехмерной алгеброй Ли .     М . Н . А!IТИПОВЛ 9   IЗ настоящей работе найдены конечные уравнения и описаны   геометрические свойства па.раболических тканей Бола первого   типн. (корни характеристического уравнения совпадают) . До­  ка.зава   Теорема. Существует оdпопара.лtеrприческое сс.мейстао   вос ·ь.ми.лtериы:r 11.арабол·11ческиз: тканей первого типа с тснао 7юлt криви.зны .лшнималъиого ранга . В некоторы:r локалыtъtх   координата:r u:r: уравне·ния t1мс10т aud:   .::1 =х1 + с-"2(у1 + х2уз - хзу2),   z2 =х2 + у2, 2 з = х·3 +уз,  .::4 =х4 + ех2 [у4 _ C:r:!yl + С(х2уз _ XЗJ/)(l _ :r2)],   где С -- постоянная. Алгс(vа Ли, опредсл.н.емая mР-нзором кру­  чсю1.я, в это.м слу•щс Р.ст1, ро.алож:и.мл.н. плгР.бра Q3,2 + gi, где  g1 ·· одн.о.мерн.а..н. плгебzю. Ли, а 9з,2 - тре:г.л.tсрн.а..н. zшарсш.имая   алгебра Ли /2/.   ЛИТЕРАТУРА   1. Анпшова М. IЗ" Шслехов А. М. Восьмимсрн.ъtс ткани   Вола с nо'1ти пулса-ыл~ те1 .<.зоро.м криаl/,;ты // Изв. вузов. Ма­  тем. (в печати)   2. МуGаракзянов Г. М. О ра:зреши.мъ1.1: алгебра:~: Ли / / Изв.   ву:юв. Матем. - 1963. No 1. - С. 144- 123.    