)   АНАЛИЗ РЕЗУЛЬТАТОВ ПРИМЕНЕНИЯ  МЕТОДА МОМЕНТОВ К ЗАДАЧАМ   ПОДЗЕМНОЙ ГИДРОДИНАМИКИ   В работе получены приближенные аналитические зависимос­  ти для поля давления в нефтяных залежах проекционным мето­  дом моментов [1]. Построены графики полученных приближений  и точных решений с использованием пакета программ Excel 7.0.  Проведенный анализ результатов позволяет сделать вывод, что   при решении конкретных задач разработки нефтяных месторож­  дений с достаточной точностью для практики можно ограни­  читься приближениями второго и третьего порядков.   Полученные аналитические зависимости использованы при   решении обратных задач подземной гидродинамики. В частнос­  ти, при определении коэфициентов проницаемости, гидропровод­  ности и пьезопроводности пласта по заданным промысловым   значениям давления дебитов скважин.   ЛИТЕРАТУРА   1. Шаймуратов Р. В, Ильясов Р. 3. Модификация алгорит­ ма метода .моментов при решении зада'Ч теории фи.л,ьтрации/ /  Тезисы докл. Сибирск. конгресса по прикл. и индустриальной   математике. Новосибирск: Изд-во Ине-та мат-ки, 2000. - С. 172.   95    