 РЕШЕНИЮ  КРАЕВОЙЗАДАЧИГИЛЬБЕРТА   ДЛЯ АНАЛИТИЧЕСКОЙ ФУНКЦИИ  В ДВУСВЯЗНОЙ ОБЛАСТИ   Пусть D - кµуrовое кольцо n плоскос1 и комш1ексного пе­ ременного z . Обозначим через L = L 1 U L0 границу области  D, причем для точек линий L1 , Lo имеем соответственно lzl =  q, izl = 1.   Требуется найти функцию F(z), ана.Тiитическую и однознач­ ную в области D, непрерывно пµодш1жимую на границу (за ис­ ключением, возможно, конечного числа точек), по краевому усло­ вию   Re((a(t) + ib(t))F(t)] = c(t),  где а( t), Ь( t) , с( t) - заданные на L действительные функции точ­ ки t, непрерывные или и:11еющие разрывы первого рода в конеч­ ном числе точек tj,k, k = l,p, j =О, 1. При этом будем считать,  что искомая функция F(z) может быть неограниченной вблизи  некоторых из точек tз,k и удовлетворет в этом случае условию   Реализуется новый подход к решению поставленной задачи,   основанный на непосредственном построении общего решения   однородной задачи с аналитическим выделением особенностей   коэффициентов. После этого общее решение неоднородной зада­  чи сводится к задаче Шварца для кругового кольца с непрерыв­  ными краевыми услоnиями. Исследована картина разрешимости   задачи, приведены формулы общего решения.   188    