)   БЕЗВОЛНОВОЕ ОБТЕКАНИЕ   УГЛУБЛЕНИЯ НА ДНЕ   Рассматривается стационарное потенциа..l:ьное течение слоя   идеальной несжимаемой жидкости над неровным дном, имею­  щем фор~1у полигона.пьноrо углубления. Задаются Н - глубина  невозмущенного уровня свободной поверхности слева на беско­  нечности, Va - скорость набегающего потока, 0:'7!' и /37!' - углы  наклона левой и правой стенок углубления к оси Ох соответ­  ственно, g - ускорение силы тяжести, которая действует в на­ правлении обратном направлению оси Оу.   Пля решения задачи применяется метод сопоставления плос­  костей. Отыскивается конформное отображение 06J1асти течения   в физической плоскости z на. полосу ширины 7!' /2 в параметри­ ческой плоскости t. Вводится функция x(t), связанная с произ­ водной dz / dt формулой:   dz 2Н  -d = - exp[x(t)J.   t 7!'   Относительно аналитической функции х( t) формулируется кра­ евая задача, которая затем редуцируется к нелинейному интег­  ралыюму уравнению:   Л(s) =  1 2   2  exp(ЗS[Л](s))sin(TS[Л](s) + f(s)) (1),   7!' r   где Л( s) = fs Re x(s+7l'i/2), f (s) - известная функция аргумента  s, S и Т известные линейные интегра.11ьные операторы, Fr =  Vo/ ./(gH) - число Фруда.   После дискретюации уравнение (1) решается методом: Нью­ тона. Определяются решения для сверхкритических режимов об­  текания, не имеющие во.:~н вниз по потоку. Установлено, что при   достаточно большой глубине ямы решение становится неодно­  листным и теряет физический смысл.   Работа поддержана РФФИ (проект 99-01-00169), фондом  НИОКР АНТ и программой "Университеты России".   135    