)   СПЕЦИАЛЬНЫЙ ЛИНЕЙНЫЙ И ПРОЕКТИВНЫЙ  АНАЛИТИЧЕСКИЕ АППАРАТЫ ПРОЕКТИВНОГО   ПРОСТРАНСТВА   Отнесем проективное пространство Pn к подвижному реперу  {Аг }(I' .J' ,K'=O,""n). Деривационные формулы имеют вид:   ;·  dA 1. =w 1· А;" где d - знак обычного дифференцирования. Продифференцируем эти формулы внешним образом, используя полноту диф­  ференциалов dA 1·: D(dAг )=О, где D- символ внешнего дифференци рования. Получим структурные уравнения Doo {" = оо ~· л со~· линей­ ной группы GL(n+ 1 ), действующей неэффективно в пространстве Р n·  Из группы GL(n+ 1) выделяется эффективно действующая специаль­ ная линейная группа SGL(n+l) с помощью равенства оо ::=о, называе­ мого условием эквипроективности (по существу, условием проектив­  ности). Этот специальный линейный аппарат не всегда удобен: а) про­  ективное пространство Pn является обобщение!'>.·! аффинного простран­ ства An, но структурные уравнения действующей в пространстве An  аффинной группы GA(n) непосредс1венно не вытекают из уравнений  группы SGL(n-i-1); б) при ограничении специального линейного аппа­ рата пространства Pn на подпространство Pm получается общий ли­ нейный аппарат, иначе говоря, когда в пространстве Р11 действует  группа SGL(n+ 1 ), в подпространстве Р m действует группа GL(m-t-1 ).  Проективный аналитический аппарат, лишенный указанных недостат г 1· 1· о  ков, строится С ПОМОЩЬЮ базисных форм 8 J" = СО;· - О ;·СО о проективной группы GP(n), изоморфной группе SGL(n+ 1 ). Выделяя значение О  индекса Г={О,I} (l,J,K=l, ... ,n) и опуская его у форм 8~,8~, из струк­ турных уравнений группы GL(n+ 1) найдем уравнения группы GP(n)  00 1 = eJ /\ е~, De~ = е~ /\ е~ + ек /\ (-8~1 ек - okO;),D81 = е~ /\ е J.  Этот аппарат подходит для описания расслоений над пространством   Р "' например, справедлива   Теорема. Проективное прострш1ство Pn. рассматриваемое как:  1) пространство точек, является голонол.тым гладким (точнее, цен­ тропроективным или коаффинным многообразием); 2) пространство  гиперплоскостей, является голономным гладким (точнее, аффинным)   .wногообразием.   303    