 ТЕНЗОРНЫХ ПРОИЗВЕДЕНИЯХ   ОПЕР А ТОРОВ В ЛЕБЕГОВЫХ ПРОСТРАНСТВАХ   Исследуется вопрос, связанный с вычислением норм тензор­  ных произведений операторов, действующих между функцио­  на.пьными пространствами Лебеrа: верно ли, что если у нас есть   два оператора А : LP(µ) -+ Lq(v) и В : LP(µ) -t U(v), то норма  их тензорного произведения   А 0 В : LP(µ ig µ) -+ LЧ(v G v)   сонпадает с произведением \\А\11\В\\ их норм?   Теорема. Ответ на сформулированный выше вопрос поло­  житемн в том и только в том слу"Чае, когда 1 ~ р ~ q ~ оо.   Этот результат является ответом на вопрос, поставленный   автору Я.Ю. Никитиным в конце мая 2000 г" и связан с некото­ рыми гипотезами в теории вероятностей.   Положительная часть утверждения теоремы может быть уста­  новлена с использованием абстрактной техники теории тензор­  ных произведений в нормированных пространствах, но имеет­  ся также и элементарное доказательство, использующее только   некоторые стандартные факты классической теории интеграла   Лебега. Что касается отрицательной части нашего результата   - "контрпримеров" -- - то для их получения мы используем не­ которые оценки из теории конечномерных р-суммирующих опе­  ра торов в нормированных пространствах.   180    