  РАСЧЕТ ЛЕНТОЧНОГО СУПЕРМАХОВИКА В  ВИДЕ СИСТЕМЫ n КОНЦЕНТРИЧЕСКИХ  ЦИЛИНДРОВ  В последнее время большое значение приобретает пробле ма аккумулирования энергии. На сегодняшний день новые ма териалы позволяют не только совершенствовать имеющиеся  электрохимические батареи, но и искать новые методы накоп ления и хранения энергии. Одной из относительно простых и,    Д. В. БЕРЕЖНОЙ, Л. Р. ГАЙНУЛИНА 57  в то же время, крайне перспективных является технология на копления энергии при помощи маховика, который сохраняет  переданную ему энергию в виде кинетической энергии враще ния. Особое внимание уделяется аккумулирование энергии в  механических накопителях на супермаховиках.  Из потенциальных полей, применяемых в технике, а имен но гравитационном, электростатическом и магнитном, в систе ме маховик-корпус можно применить последнее. Применение  потенциальной связи в режиме взаимного отталкивания поз воляет разгрузить наружные слои маховика за счет передачи  нагрузки на корпус и таким образом увеличить скорость вра щения маховика и запасаемую энергию.  Для создания намагниченных лент используют магнитный  порошок, который вводят в композиционную массу, и изготав ливают композиционный материал. Из такой намагниченной  ленты наматывают обод маховика. Таким образом, весь ма ховик приобретает свойства магнита с радиальным намагни чиванием, причем каждый последующий виток намотки при тягивается к предыдущему. Магнитный корпус изготавливают  намоткой магнитной лентой (использованной ранее для намот ки обода маховика), но со встречной намагниченностью. Под  действием магнитных сил обод маховика будет отталкиваться  от магнита корпуса.  Однако существенным ограничением такой технологии со хранения энергии является высокая скорость вращения, кото рая может привести к резкому повышению уровня напряжений  в маховике и его последующему разрушению. Существенным  фактором, определяющим удельную энергоемкость кинетиче ских накопителей энергии, является отношение предельного  разрушающего напряжения к плотности материала, что, в со   58 Д. В. БЕРЕЖНОЙ, Л. Р. ГАЙНУЛИНА  вокупности с требованиями безопасности, диктует использова ние супермаховиков (маховиков, выполненных путем намотки  нитей или лент).  В работе приводятся основы методики численного иссле дования удельной энергоемкости кинетических накопителей  энергии и расчет напряжений в супермаховике, изготовлен ном путем насадки семейства n концентрических тонкостен ных цилиндров друг на друга с разным видом натяга. Иссле довано влияние относительного радиуса внутреннего отверстия  в маховике и коэффициента Пуассона материала на удельную  энергоемкость супермаховика.  Работа доклада осуществлена при финансовой поддержке  РФФИ и Правительства Республики Татарстан в рамках науч ных проектов № 15-41-02555, № 15-01-05686.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Belykh K.V., Filkin N.M. To a question of calculation  flywheel drives of kinetic energy / Materials of the international  scientific and practical conference “Upgrade and scientific  researches in a transport complex”. – 2012. – V. 1. – P. 281-289.  2. Berezhnoi D.V., Chickrin D.E., Galimov A.F. On specific  energy capacity of flywheel energy storage // Applied Mathematical  Sciences. – 2014. – Vol. 8, N. 124. – P. 6181 – 6190.  3. Berezhnoi D.V., Chickrin D.E., Kurchatov E.Yu., Galimov  A.F. Estimation of specific energy capacity of flywheel-housing  system in potential field // Applied Mathematical Sciences. . –  2014. – Vol. 8, N. 163. – P. 8125 – 8135.  4. Белых К.В., Филькин Н.М. К вопросу расчета махо вичных накопителей кинетической энергии // Матер. межд.  научно – практ. конф. «Модернизация и научные исследова ния в транспортном комплексе». – 2012. – Т.1. – 281 – 289 с.    Д. В. БЕРЕЖНОЙ, Л. Р. ГАЙНУЛИНА 59  5. Бережной, Д.В., Чикрин, Д.Е., Галимов, А.Ф. Исследова ние удельной энергоемкости кинетических накопителей энер гии // Сеточные методы для краевых задач и приложения.  Матер. Десятой Межд. конф. – Казань: Казанский универси тет. – 2014. Т.1 – 148 – 155 с.  6. Бережной Д.В., Гайнулина Л.Р., Федорова И.А. Расчет  удельной энергоемкости маховичных накопителей энергии //  Матер. XX Межд. симпозиума «Динамические и технологиче ские проблемы механики конструкций и сплошных сред» им.  А.Г. Горшкова. – 2014. – Т.1. – 26 – 28 с.  7. Sultanov, L.U. Mathematical modeling of deformations of  hyperelastic solids // Applied Mathematical Sciences. – Vol. 8, N  143. – 2014, P. 7117-7124.  8. Sultanov L.U., Davydov R.L. Mathematical modeling  of large elastic-plastic deformations // Applied Mathematical  Sciences. – Vol. 8, N. 60. – 2014. – P. 2991-2996.  9. Давыдов Р.Л., Султанов Л.У. Решение задачи о больших  упругопластических деформациях методом конечных элемен тов // Учен. зап. Казан. ун-та. Сер. физ.-матем. науки. – 2012.  – Т. 154, Кн. 4. – C. 17-25.   