  АВТОМОДЕЛЬНЫЕ РЕШЕНИЯ В ТЕОРИИ  СВЕРХКРИТИЧЕСКОЙ ФЛЮИДНОЙ  ЭКСТРАКЦИИ  Модель процесса сверхкритической флюидной экстракции  обычно состоит из двух уравнений баланса целевых соедине ний. В случае растительного материала с высоким начальным  содержанием экстрагируемых веществ макроскопическое урав нение фильтрации растворителя может быть записано в ква зистационарном приближении [1]. Второе уравнение модели  описывает микроскопический диффузионный перенос экстрак та на уровне отдельной частицы измельченного сырья. Здесь  часто используется приближение сужающегося ядра. В рабо те рассматриваются частицы плоской (пластинчатой) формы,    138 А.А.САЛАМАТИН, З.Ф. МИФТАХОВА  характеризуемые безразмерной полутолщиной a . С практи ческой точки зрения интересен случай стратифицированного  распределения полидисперсных частиц вдоль оси аппарата. В  этом случае зависимость размера a от нормированной коор динаты 0 6 ζ 6 1 вдоль оси аппарата определяется соот ношением F (a(ζ)) = 1 − ζ, где F (a) — функция объемного распределения частиц по размеру a [2].  В рассматриваемом случае при степенном законе расхода  растворителя от времени, с показателем степени r − 1/2 , описанная упрощенная постановка сводится к задаче Коши  c′ = λ(r) 1− c S  , (1)  S′ = 1  2r̺  ( S − 1− c  S  ) (2)  относительно неизвестных функций c(̺) и S(̺) , где ̺ — авто модельная переменная. Начальные условия имеют следующий  вид  c(0) = 0, S(0) = 1, (3)  а зависимость λ(r) определяется из второй пары граничных  условий, заданных на правом конце отрезка интегрирования  c(1) = 1, S(1) = 0. (4)  На основе решения задачи (1)–(4) можно восстановить рас пределение F (a) по следующим формулам  F (̺) = 1− 2λ(r + 1/2) ∫ ̺  0 S(̺)d̺, a = S(̺). (5)  Распределения (5) соответствуют случаю полного истощения  стратифицированного полидисперсного зернистого слоя к кон цу процесса. Предположение о полноте истощения слоя может    Т. В. СОФРОНОВА, И. В. ТЕСТОВА, Н. А.ШИЛОВА 139  быть ослаблено, и возможно построение более общих формул,  выражающих параметрическую зависимость F (a) .  Работа выполнена при финансовой поддержке Российского  Фонда Фундаментальных Исследований и Республики Татар стан, грант №15-41-02542 р_поволжье_а.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Egorov A.G., SalamatinA.A. Bidisperse shrinking core model  for supercritical fluid extraction // Chem. Eng. Technol. – 2015. –  V. 38. – № 7. – P. 1203–1211.  2. SalamatinA.A., Egorov A.G. Optimization of supercritical  fluid extraction: Polydisperse packed beds and variable flow rates  // J. Supercrit. Fluids – 2015. – V. 105. – P. 35–43.  Т. В.Софронова, И.В.Тестова, Н. А.Шилова  САФУ им. М.В. Ломоносова, Высшая школа информационных  технологий и автоматизированных систем,  t.sofronova@narfu.ru, i.testova@narfu.ru, n.shilova@narfu.ru  ОРГАНИЗАЦИЯ УЧЕБНОГО ПРОЦЕССА В  РАМКАХ НАПРАВЛЕНИЯ ПОДГОТОВКИ  «ПРИКЛАДНАЯ МАТЕМАТИКА И  ИНФОРМАТИКА» В УСЛОВИЯХ  МНОГОУРОВНЕВОЙ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ  Современная система высшего профессионального образо вания в нашей стране находится в процессе динамических из менений, вызываемых как социально-экономическими, так и  политическими процессами. В настоящее время, активно раз вивается многоуровневая система образования, которая бази руется на положении Болонского процесса. В рамках данного   