  МЕТОД ОБРАБОТКИ МАТЕМАТИЧЕСКИХ  ДОКУМЕНТОВ В ФОРМАТЕ OMDOC  В настоящее время развитие интернета во многом связано  с семантической обработкой информации (см., напр., [1]). Ос новная проблема при обработке текстовых файлов — неполная  структурируемость и различия в грамматических строениях  разных языков. Документ, созданный в TEX-нотации, также    П. О. ГАФУРОВА 71  не обладает семантической выразительностью, что не позво ляет выполнить полную компьютерную обработку документа.  Значит, что нужен новый “машиноориентированный” формат  документа (см., напр., [2]).  Сложность обработки математических документов связа на с двойственной структурой математического текста и его  нелинейностью — документы состоят из набора формул, опре делений, лемм, теорем, доказательств и, как правило, не имеют  древовидной структуры, которую естественным образом мож но было бы представить в формате XML [3]. Один из подходов  к решению указанных проблем предложен в работах [3]–[5].  Разработан формат OMDoc, использующий для представле ния формул нотацию Presentation MathML (см., напр., [2]) и  RDF для обозначения ссылок. В настоящий момент OMDoc  использует вариант модели содержимого “Rhetorical Structure  Theory” (RST), который поддерживает такие типы отношений,  как аннотация, введение, заключение, тезис, антитезис и ряд  других. Использование данного формата позволяет решить ряд  проблем, связанных с обработкой TEX-файлов, хотя и остаются  нерешенными такие проблемы, как подспецификация, плюра лизм и флексиформальность [4].  В настоящей работе предложен программный инструмент,  позволяющий выполнить обработку OMDoc-файлов. Приложе ние написано на языке программирования C#. В качестве вход ного параметра используется название файла OMDoc. Резуль татом работы приложения является список терминов с кате горизацией и указанием связей. Отметим, что при переводе  математических документов в формат “.omdoc” можно уста новить связи не только среди документов на русском языке,  но и приводить связи с документами на других языках. Та   72 П. О.ГАФУРОВА  кая возможность позволяет объединить математические доку менты на разных языках с помощью связей и сформировать  полную информацию о данном объекте, что в перспективе мо жет быть использовано при построении Всемирной цифровой  математической библиотеки (см., напр., [6], [7]).  Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ и  Правительства Республики Татарстан (проекты 15–07–08522;  15–47–02472).  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. ЕлизаровА.М., ЛипачевЕ.К., МалахальцевМ.А. Язы ки разметки Семантического Веба. Практические ас пекты. – Казань: Изд-во Казан. ун-та, 2008. – URL:  http://window.edu.ru/catalog/pdf2txt/ 971/73971/53132.  2. ЕлизаровА.М., ЛипачевЕ.К., МалахальцевМ.А. Осно вы MathML. Представление математических текстов в  Internet. – М.: Физматлит, 2010. – 198 с.  3. KohlhaseМ. OMDoc: An Open Markup Format for  Mathematical Documents. – FB Informatik, Universitat des  Saarlandes D-66041 Saarbrucken, Germany, 2000. – 64 p.  4. KohlhaseM. OMDoc – An Open Markup Format for  Mathematical Documents [version 1.2]. – Springer, 2006. – 428 p.  5. KohlhaseM., IancuM. Co-Representing Structure and  Meaning of Mathematical Documents. – Computer Science, Jacobs  University Bremen, Germany. October 26, 2015. – 24 p.  6. Developing a 21st century global library for mathematics  research. – Washington, D.C.: The National Academies Press,  2014. – 131 p. – URL: http://www.nap.edu/catalog/18619/develo ping-a-21st-century-global-library-for-mathematics-research.  7. ЕлизаровА.М., ЖильцовН.Г., КирилловичА.В., Липа чёвЕ.К., НевзороваО.А. Экосистема ONTOMATH и проект    О.В. ГЕРМИДЕР, В. Н. ПОПОВ 73  всемирной цифровой математической библиотеки. – Труды  межд. конф. по комп. и когн. лингвистике TEL-2016. — Ка зань: Изд-во Казан. ун-та, 2016. — С. 25–28.  О.В. Гермидер, В.Н.Попов  Северный (Арктический) федеральный университет  имени М.В. Ломоносова,  o.germider@narfu.ru, v.popov@narfu.ru  МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ  ПРОЦЕССОВ ПЕРЕНОСА В КАНАЛЕ,  ОБРАЗОВАННОМ ДВУМЯ ЦИЛИНДРАМИ  В рамках свободномолекулярного режима решена задача  о тепломассопереносе в длинном канале, образованном двумя  цилиндрами, радиусов R′1 и R ′ 2 , образующие которых парал лельны, а оси смещены относительно друг друга на расстояние  a′ . В канале поддерживаются постоянные градиенты темпера туры и давления. В качестве основного уравнения, описыва ющего кинетику процесса, использовано уравнение Вильямса,  записанное в цилиндрической системе координат [1], а в каче стве граничного условия на стенке канала – модель диффуз ного отражения. Отклонение состояния газа от равновесного  полагается малым, что позволяет получить решение задачи в  линеаризованном виде. Для нахождения линейной поправки к  локально-равновесной функции распределения задача сведена  к решению линейного однородного дифференциального урав нения в частных производных первого порядка  c⊥ cosψ ∂Z  ∂ρ + c⊥ sinψ  ρ  ∂Z  ∂ϕ − c⊥ sinψ  ρ  ∂Z  ∂ψ + 1 = 0 (1)   