  ЧИСЛЕННОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ  ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ УДАРНЫХ ВОЛН С  МНОГОСЛОЙНЫМИ ДЕФОРМИРУЕМЫМИ  ПРЕГРАДАМИ ИЗ ПЛЕТЕНЫХ СЕТОК  Многослойные газопроницаемые преграды являются эф фективным средством защиты конструкции от воздействия  ударных волн (УВ). Такие преграды представляют собой слои  металлических плетеных сеток и используются для уменьше ния амплитуды проходящих УВ. При значительных воздей ствиях преграда может испытывать деформации, в том чис ле, необратимые. Для подобных процессов характерна взаимо связь деформации проницаемой конструкции и динамики про никающих сред.  Разработана численная методика [1] и получены результаты  взаимодействия УВ с деформируемыми многослойными паке тами металлических плетеных сеток. Пакет сеток образует де формируемый проницаемый скелет среды, который предпола   И. А.ТУРЫГИНА 149  гается непрерывной сплошной средой – континуумом. Динами ческое поведение пакета сетки с движущимся поровым газом  описывается на основе уравнений динамики двух взаимопро никающих континуумов, каждый из которых (скелет среды и  поровый газ) имеет свои скорости, напряжения (давления) и  температуры. Пакет сеток предполагается упакованным регу лярным образом (т.е. нити уложены квазипараллельно) и кон структивно ортотропным с тремя осями ортотропии. Первая  ось ортотропии направлена по нормали к слоям в пакете сеток,  другие оси сонаправлены с направлением нитей. По результа там испытаний, проведенных в экспериментальных лаборато риях НИИМ ННГУ, установлено, что пакет сеток сопротивля ется сжатию по нормали к слоям и растяжению вдоль нитей  в плоскости слоев. Поверхность контакта чистого газа с пори стой средой (пакетом сеток) является поверхностью разрыва  пористости, то есть комбинированным разрывом, на котором  должны выполняться специальные условия.  С помощью пакета прикладных программ UPSGOD 2D по лучено численное решение осесимметричной двумерной зада чи о взрыве в воздухе неканонического цилиндрического заря да конечной длины, расположенного внутри рулонированного  пакета плетеных сеток (ось заряда совпадает с осью пакета).  Проведено сопоставление численных результатов с известными  экспериментальными данными [2] по параметрам проходящих  волн. Установлено, что наличие пакета сеток снижает макси мальные амплитудные значения давления на 15 − 20% и импульс избыточного давления в волне на 12−15%. Относительное уменьшение амплитуды соответствует экспериментальным  данным. В процессе динамического нагружения пакет сеток  деформируется упругопластически и приобретает колоколооб   150 И. А.ТУРЫГИНА  разную форму, качественно соответствующую остаточной фор ме пакета в эксперименте.  Автор выражает благодарность за помощь в проведении  исследований Глазовой Е.Г., Кочеткову А.В., Крылову С.В.,  Модину И.А.  Работа выполнена при поддержке гранта РФФИ (№16-08 00458), Министерства образования и науки РФ в рамках ба зовой части государственного задания (код проекта 2014/134  2226).  ЛИТЕРАТУРА  1. ГлазоваЕ. Г., КочетковА.В., КрыловС.В., Турыги наИ.А. Численное моделирование взаимодействия ударных  волн с проницаемыми деформируемыми многослойными па кетами плетеных сеток // Проблемы прочности и пластич ности. – 2016. – Т. 78. – № 1. – C. 81–91.  2. ГлазоваЕ. Г., КочетковА.В., КрыловС.В., Митрофа новС.С., ОсавчукА.Н., ДикийА.А., КуликовВ.Н. Численно экспериментальное исследование распространения ударных  волн через цилиндрические пакеты металлических сеток  // Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачев ского. – 2011. – Вып. 5(1). – C. 122–129.   