  ИССЛЕДОВАНИЕ УСТОЙЧИВОСТИ  МАТЕМАТИЧЕСКОЙ МОДЕЛИ ДИНАМИКИ  ПОПУЛЯЦИИ МОРСКИХ ВОДОРОСЛЕЙ  Изучение устойчивости и стабильности экологических си стем возможно путем исследования математических моделей,  используемых для описания динамики экологических сооб ществ. С проблемой устойчивости связаны вопросы рацио нальной эксплуатации природных ресурсов, оценки пределов  загрязнения среды, а также прогноз последствий антропоген ного воздействия на экологическую систему [1].  Целью настоящего исследования является изучение устой чивости динамической модели, описывающей процессы роста и  развития биомассы водорослей [2]:      ẋ(t) = µ(t)ϕ(s)x(t)  ( 1−  x(t)  xm  ) u,  ṡ(t) = D(sn − s(t))− µ(t)  η x(t)ϕ(s);  (1)    И. В. ТЕСТОВА, Н. А.ШИЛОВА 145  где ẋ , ṡ — скорость изменения биомассы водорослей и кон центрации биогенных веществ в среде соответственно, µ(t) —  функция максимальной удельной скорости роста биомассы во дорослей, ϕ(s) = s(t)/(Ks+ s(t)) — трофическая функция Мо но, D — коэффициент протока, sn — концентрация биогенных  веществ в среде до начала периода вегетации, η — коэффи циент, отражающий прирос биомассы водорослей на единицу  потребленных биогенных веществ, xmax — максимально воз можное значение биомассы водорослей.  Для простоты решения поставленной задачи предположим,  что µ(t) = const , Ks , xmax , µ , D , sn , ηi , u > 0 , а систему (1)  представим в виде:     µ s  Ks + s x  ( 1−  x  xm  ) u = 0,  D(sn − s)− µ  η x  s  Ks + s = 0.  (2)  Получим две стационарные точки:  1. (0; sn), (3)  2. ( xm; 0, 5  (√(xmµ ηD  +Ks − sn )2  + 4snKs − xmµ  ηD −Ks + sn  )) .  (4)  Для исследования стационарного состояния системы ли неаризуем систему (2) в окрестности положения равновесия  с помощью разложения функций в ряд Тейлора. Отсутствие  предельных циклов фазовых траекторий было доказано с по мощью критерия Бендиксона. Для этого были вычислены про   146 И. В. ТЕСТОВА, Н. А.ШИЛОВА  изводные ∂f  ∂x , ∂g  ∂s , где:  f = f(x, s) = µ s  Ks + s x  ( 1− x  xm  ) u,  g = g(x, s) = D(sn − s)− µ  η x  s  Ks + s ,  и показано, что выражение ∂f  ∂x + ∂g  ∂s для любой пары (x, s) ∈  ∈ R2+ является знакопостоянным и отличным от нуля. Действительно  ∂f  ∂x + ∂g  ∂s < 0 , так как  [ µ  us  Ks + s  ( 2 x  xm − 1  ) +D +  µx  η · Ks (Ks + s)  2  ] > 0  для любой пары (x, s) ∈ R2+ . Тогда по критерию Бендиксона система (2) не имеет замкнутых траекторий-циклов.  Отсутствие предельных циклов позволяет исследовать си стему, используя процедуру линеаризации в окрестности поло жения равновесия.  Линеаризованная система (2) в окрестности точки равнове сия (3) в первом приближении имеет вид:     ẋ1 = µsn(Ks + sn)x1,  ṡ1 = −Ds1 − µsn η  (Ks + sn)x1; (5)  где { x1 = x  0 1 + x̃1,  s1 = s 0 1 + s̃1,  и x̃1 , s̃1 — малые приращения величин x1 , s1 в окрестности  точки (0; sn) .  Анализ корней характеристического уравнения системы (5)  показал, что положение равновесия (3) является неустойчивым  седлом (рисунок 1а). Аналогичным образом было показано, что    И. В. ТЕСТОВА, Н. А.ШИЛОВА 147  стационарная точка (4) системы (2) является устойчивым уз лом (рисунок 1б).  а) б)  Рис. 1 Фазовый портрет точек покоя системы  Дополнительное исследование устойчивости положения  равновесия было проведено с использованием численных ме тодов, путем варьирования начальных состояний фазовых тра екторий вблизи положения равновесия. Результаты численного  анализа, который был реализован в среде Delphi 7.0, показали,  что особые точки (3) и (4) системы (2) являются неустойчивым  седлом и устойчивым узлом соответственно.  Полученные результаты имеют практическую значимость  и могут быть использованы для определения диапазонов изме нения показателей устойчивости организмов в изменяющихся  условиях среды обитания. На основе изменения показателей  устойчивости могут быть определены возможности организ мов адаптироваться к изменениям биотических и абиотических  факторов среды.  Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (на учный проект № 14-01-98800).  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. МамедоваТ.Ф., ДесяевЕ.В., ЛяпинаА.А. Устойчи вость математических моделей типа “хищник-жертва”  // Известия высших учебных заведений. Поволжский регион.    148 И. А.ТУРЫГИНА  Физико-математические науки. Математика. № 2 (22), 2012. –  С. 98–105.  2. АндрееваЕ.А., ШиловаН.А. Математическое модели рование и оптимальная стратегия в использовании и сохра нении ресурсов популяции // Математические методы управ ления. – Тверь: ТвГУ, 2010. – C. 20–30.  И.А. Турыгина  Научно-исследовательский институт механики  Национального Исследовательского Нижегородского  государственного университета им. Н.И. Лобачевского,  hodykinainna@gmail.com  ЧИСЛЕННОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ  ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ УДАРНЫХ ВОЛН С  МНОГОСЛОЙНЫМИ ДЕФОРМИРУЕМЫМИ  ПРЕГРАДАМИ ИЗ ПЛЕТЕНЫХ СЕТОК  Многослойные газопроницаемые преграды являются эф фективным средством защиты конструкции от воздействия  ударных волн (УВ). Такие преграды представляют собой слои  металлических плетеных сеток и используются для уменьше ния амплитуды проходящих УВ. При значительных воздей ствиях преграда может испытывать деформации, в том чис ле, необратимые. Для подобных процессов характерна взаимо связь деформации проницаемой конструкции и динамики про никающих сред.  Разработана численная методика [1] и получены результаты  взаимодействия УВ с деформируемыми многослойными паке тами металлических плетеных сеток. Пакет сеток образует де формируемый проницаемый скелет среды, который предпола  