  МЕТОД УНИВЕРСАЛЬНОГО ОПИСАНИЯ СВЯЗИ  МЕЖДУ ТАБЛИЧНЫМИ ДАННЫМИ В  EXCEL-ФОРМАТЕ И БАЗОЙ ДАННЫХ ДЛЯ  ПОСЛЕДУЮЩЕГО ЗАНЕСЕНИЯ ИНФОРМАЦИИ  В БД  При компьютерном моделировании образуется большой  объем данных, которые подчинены определенному выходному  формату. Чаще всего данная информация хранится в файлах  excel. Поиск по образующейся файловой системе связан с боль шими сложностями. Резонный выход – создание базы данных  с последующим занесением всей информации из файлов в нее.  Но на данный момент не существует инструментов, которые  могут собрать информацию о структуре таблиц из БД и со поставить ее с форматом excel, в котором хранятся данные,  для унифицированной записи в БД без привязки к структуре  таблиц. Мы стараемся разработать метод описания связи базы  данных с форматом хранения в файле.  Результатом работы стало создание конфигурационного  файла в формате json, позволяющий описать связь между БД  и форматом в excel. Такой выбор хранения информации обу словлен удобным методом чтения json-объектов в большинстве  языков программирования, таких как: C++, PowerShell, С♯ .  Это позволило написать программу, которая с использованием  информации из конфигурационного файла экспортирует дан ные из excel-файлов в БД.  Конфигурационный файл внутри себя содержит json   А.В. МАРКОВ 95  объект с 4 свойствами: {excel : {}, db : {}, maps : [], scenario : []} . Все сущности, расположенные в секциях ”excel” и ”db” проиндексированы, что позволяет создать ин дексную систему для взаимно-однозначного определения и об ращения в процессе использования. Опишем суть каждой сек ции для представления их назначения. Секция ”excel” содер жит информацию о родительской папке, маске имени файла,  номерах листов книги excel, по которым будет проводиться  поиск, и логических excel-таблицах, расположенных на одном  листе. Секция ”db” содержит описание параметров подключе ния к базе данных и информацию о таблицах. Секция ”maps”  описывает соединение столбцов БД таблиц со столбцами excel таблиц. Данное поле – это массив объектов. Верхним индексом  был выбран индекс БД таблицы, так как значения ее столб цов могут принадлежать столбцам разных excel-таблиц. В дан ной секции описываются лишь те БД таблицы, у которых поле  ”columns” не пусто. Секция ”scenario” описывает порядок об работки БД таблиц, включая реакцию на ошибочные данные  либо их отсутствие, а также реакцию на непустой результат за проса типа select. Данное поле – это массив объектов. Выделе ние секций ”excel” и ”db” позволило инкапсулировать инфор мацию о excel-формате и структуре БД в различных объектах,  соединяя их через индексную систему, собранной воедино в сек ции ”maps” . Такой подход позволяет параллельную работу по  описанию excel-формата и таблиц БД, которые задействованы  в excel. Еще одним немаловажным преимуществом подобного  подхода можно считать достаточно легкий процесс расширения  списка свойств каждого объекта.   