 НАУЧНОМ НАСЛЕДИИ  БИЛСУРА ГАБДУЛХАЕВИЧА ГАБДУЛХАЕВА  Памяти научного руководителя  1936–2008  Габдулхаев Билсур Габдулхаевич, доктор физ.-мат. наук,  профессор Казанского университета, окончил cреднюю шко лу в деревне Янгулово (Балтасинский район, РТ) в 1955 году  и поступил в Казанский сельскохозяйственный институт. Там    Ю.Р. АГАЧЕВ, А. Ф.ГАЛИМЯНОВ,Е. К. ЛИПАЧЁВ, А.В. ОЖЕГОВА 5  студент Б.Г. Габдулхаев слушает высшую математику у доцен та Гумера Мирсаидовича Шайдукова, заметившего его незау рядные математические способности. По предложению Шайду кова Габдулхаев в следующем 1956 году поступает на физико–  математический факультет Казанского университета, блестя ще сдав вступительные экзамены на специальность “Матема тика”. С этого времени его жизнь неразрывно связана с Казан ским университетом. Будучи студентом, он интенсивно занима ется научно-исследовательской работой под руководством зав.  кафедрой математического анализа, профессора Бориса Ми хайловича Гагаева, а после окончания в 1961 г. с отличием  механико-математического факультета Казанского универси тета, поступает к нему же в очную аспирантуру. Но уже через  5 месяцев по предложению Гагаева Б.Г. Габдулхаев начинает  работать ассистентом кафедры математического анализа, ведя  до 30 часов занятий в неделю, совмещая работу с учебой в заоч ной аспирантуре. С этого времени и до последнего месяца сво ей жизни Билсур Габдулхаевич увлеченно обучает студентов  своему любимому делу — науке математике. За время профес сиональной деятельности он читает дисциплины по основным  разделам высшей математики и специальные математические  курсы в Казанском университете и педагогическом институте.  В 1966 г. Б.Г. Габдулхаев защищает кандидатскую диссер тацию на тему “Некоторые вопросы теории приближенных ме тодов и их приложения к сингулярным интегральным уравне ниям” [9]. Диссертация была высоко оценена как руководите лем, так и оппонентами. В частности, член-корр. АН СССР  В.К. Иванов предложил в том же году защитить ее как док торскую диссертацию. Однако Габдулхаев отказывается, и в  этом проявляется его исключительная скромность и высокая    6 Ю.Р.АГАЧЕВ, А. Ф.ГАЛИМЯНОВ,Е. К. ЛИПАЧЁВ, А.В. ОЖЕГОВА  требовательность к себе. В 70-е годы Билсур Габдулхаевич ра ботает по приглашению в Болгарии доцентом Пловдивского и  Софийского университетов, а также сотрудничает с Болгар ской Академией наук.  В 1986 г. в Математическом институте АН УССР (г. Киев)  Б.Г. Габдулхаев защищает докторскую диссертацию в форме  научного доклада на тему “Оптимальные аппроксимации реше ний линейных задач и прямые методы решения сингулярных  интегральных уравнений” [82]. В отзыве официального оппо нента, крупного специалиста по математической физике и вы числительным методам, профессора С.Г. Михлина отмечается,  что докторская диссертация Габдулхаева является выдающим ся вкладом в математику.  Научные исследования Б.Г. Габдулхаев и его учеников до статочно быстро нашли практическое применение при реше нии задач аэрогидромеханики, электродинамики, компьютер ной томографии и др. Под его руководством выполнен ряд  хозяйственных договоров с промышленными предприятиями.  Б.Г. Габдулхаев понимал важность использования компьютер ных технологий в научных исследованиях и первый компью терный класс на мехмате (ранее были только дисплейные)  появился по инициативе Билсура Габдулхаевича на средства  хоздоговора, руководимого им. Его стараниями, при поддерж ке декана мехмата Владимира Владимировича Вишневского,  в 1988 году была создана кафедра теории функций и прибли жений, одной из задач которой являлось внедрение компью терных технологий в научную и педагогическую деятельность  факультета. С момента создания кафедры и до конца своей  жизни Б.Г. Габдулхаев был заведующим этой кафедры. Также  был открыт филиал кафедры в г. Набережные Челны (НГПИ).    Ю.Р. АГАЧЕВ, А. Ф.ГАЛИМЯНОВ,Е. К. ЛИПАЧЁВ, А.В. ОЖЕГОВА 7  Научные исследования на кафедре под руководством Габдул хаева велись на стыке теории функций и приближений, функ ционального анализа и интегральных уравнений, вычислитель ной математики и математической физики. Эти исследования  в сочетании с компьютерными технологиями имели практиче скую значимость. В конце 80-х – начале 90-х годов кафедра со трудничала с Государственным Институтом прикладной опти ки Министерства обороны в рамках хозяйственного договора.  В результате сформировалось еще одно научное направление,  связанное с разработкой и обоснованием приближенных мето дов решения задач дифракции и распространения электромаг нитных волн. Кафедра активно участвовала в работе Научно технического общества по приборостроению им. С.И. Вавило ва. Предложен новый подход к решению задач компьютерной  томографии.  С 1974 года по настоящее время работает созданный  Б.Г. Габдулхаевым межвузовский научный семинар “Теория  аппроксимации и ее приложения”. Следует отметить, что на  каждом семинаре Билсур Габдулхаевич ставил актуальные на учные задачи, обсуждал возможные пути их решения, прояв ляя при этом эрудицию и уникальную память.  Б.Г. Габдулхаев создал казанскую научную школу “Теория  аппроксимации и интегральные уравнения”, подготовил сорок  кандидатов и четырех докторов физико-математических наук  по специальностям: 01.01.01 – математический анализ; 01.01.02  – дифференциальные уравнения (в том числе для Белорус сии, Болгарии, Египта, Молдовы и Таджикистана) [174, 193,  203]. Заметим, что при проведении научных исследований сво их учеников он много внимания уделял вопросам корректного  оформления результатов этих исследований.    8 Ю.Р.АГАЧЕВ, А. Ф.ГАЛИМЯНОВ,Е. К. ЛИПАЧЁВ, А.В. ОЖЕГОВА  В течение десяти лет (1998–2008 гг.) Габдулхаев был членом  редколлегии международного научного журнала “Известия ву зов. Математика” (Russian Mathematics), до этого в течение 10  лет (1970–1980 гг.) был заместителем главного редактора этого  журнала. Он являлся рецензентом многих научных журналов  по математике, участвовал в работе трех диссертационных со ветов по защите кандидатских и докторских диссертаций по  математике.  В 1992 г. Б.Г. Габдулхаев избран членом-корреспондентом  Академии наук РТ и исполнял обязанности председателя На учного совета по математике, а последние 10 лет – председате ля Научного совета по математике и механике.  Б.Г. Габдулхаев в 1996 г. на основании заключения незави симых экспертов из разных стран мира Американским Биогра фическим Институтом (АБИ США) признан человеком, добив шимся выдающихся успехов в области высшей математики. В  1996 г. фамилия Габдулхаева рекомендована для включения в  “Международный справочник 500 влиятельных лиц” по разде лу “Наука”. Он награжден золотой медалью АБИ США.  За заслуги в области математического образования Билсур  Габдулхаевич был удостоен звания “Заслуженный деятель на уки Республики Татарстан”, а также награжден медалью “Ве теран труда”.  Б.Г. Габдулхаев получил следующие основополагающие  научные результаты.  — Построил общую теорию приближенных методов функ ционального анализа, основанную на односторонней обрати мости аппроксимирующих операторов и ориентированную на  применения к широким классам операторных уравнений, за дача решения которых может быть поставлена как корректно,    Ю.Р. АГАЧЕВ, А. Ф.ГАЛИМЯНОВ,Е. К. ЛИПАЧЁВ, А.В. ОЖЕГОВА 9  так и некорректно.  — На основе указанной теории разработал со стро гим теоретико-функциональным обоснованием прямые и про екционные методы решения различных классов (линей ных и нелинейных, одномерных и многомерных, коррект ных и некорректных) сингулярных интегральных и интегро дифференциальных уравнений с ядрами Гильберта, Коши,  Адамара и с полярно-логарифмическими ядрами, заданными  как на конечном отрезке, так и на всей вещественной оси.  — Разработал основы полиномиальных и сплайновых при ближений функций в пространствах Гёльдера, Никольского и  Соболева. В частности, им решена проблема наилучших при ближений операторами полиномиальной интерполяции. Кон структивно доказано, что в весовых пространствах Соболе ва экстремальными являются операторы Лагранжа по экс тремальным точкам многочленов Чебышева и установлены  практически эффективные двусторонние оценки погрешности  в универсальных терминах конструктивной теории функций.  Указанная проблема решена также в пространствах периоди ческих функций Соболева.  — Установил теоремы существования, единственности и  устойчивости решений ряда классов регулярных и сингуляр ных интегральных и интегро-дифференциальных уравнений, в  том числе для уравнений с малыми параметрами при старших  производных.  — Создал теорию наилучших конечномерных приближений  решений операторных уравнений в нормированных простран ствах и на ее основе решил проблему оптимизации вычисли тельных методов для различных классов регулярных инте гральных и обыкновенных дифференциальных уравнений, син   10 Ю. Р.АГАЧЕВ, А.Ф. ГАЛИМЯНОВ,Е.К. ЛИПАЧЁВ, А. В. ОЖЕГОВА  гулярных интегральных и интегро-дифференциальных уравне ний. Им получены в определенном смысле окончательные (в  том числе неулучшаемые) результаты, которые применены к  решению конкретных классов уравнений из аэрогидромехани ки, теории упругости, электродинамики, теории теплопровод ности и массового обслуживания.  — Построил оптимальные полиномиальные и сплайновые  методы, а также решил основные задачи по построению, теоре тическому обоснованию и оптимизации квадратурных и куба турных формул для одномерных и многомерных сингулярных  интегралов.  — Решил проблему оптимальной саморегуляризации некор ректно поставленных задач, описываемых интегральными  уравнениями первого рода с разностными логарифмическими  и полярными ядрами в главной части интегральных операто ров. Им получены неулучшаемые результаты относительно по грешностей как известных, так и предложенных новых прямых  методов.  Полученные результаты прежде всего базировались на двух  построенных им теориях.  I. Теория приближенных методов решения  линейных операторных уравнений  в банаховых и гильбертовых пространствах  Эта теория трактуется Габдулхаевым как продолжение и  дальнейшее развитие хорошо известной общей теории прибли женных методов, предложенной лауреатом Нобелевской пре мии академиком АН СССР Леонидом Витальевичем Канто ровичем для операторных уравнений второго рода и приво дящихся к ним. С другой стороны, она обусловлена прило   Ю.Р. АГАЧЕВ, А.Ф.ГАЛИМЯНОВ,Е. К. ЛИПАЧЁВ, А.В. ОЖЕГОВА 11  жениями к широким классам уравнений (в первую очередь,  к сингулярным интегральным и интегро-дифференциальным  уравнениям и краевым задачам теории функций комплексных  переменных), задача решения которых может быть поставлена  как корректно, так и некорректно.  1) В общей теории Канторовича существенное значение  имеет требование о том, чтобы операторы точного и прибли женного уравнений одновременно являлись линейными непре рывными операторами второго рода или же приводящимися к  ним в определенном смысле. В теории же Габдулхаева эти опе раторы могут быть любыми линейными (аддитивными и одно родными) операторами, в том числе она справедлива одновре менно как для уравнений второго рода, так и для уравнений,  приводящихся к ним. (Имеются в виду сингулярные интеграль ные и интегро-дифференциальные уравнения и краевые задачи  теории функций комплексных переменных в связи с их прибли женными методами решения. Это обстоятельство явилось, по  существу, основной причиной появления данной теории).  2) Отправной точкой для получения основных теорем в  теории Канторовича является доказательство существования  решения приближенного уравнения, что в ряде случаев экви валентно существованию линейного непрерывного правого об ратного оператора для аппроксимирующего оператора. Теория  Габдулхаева строится в первую очередь на основании доказа тельства существования левого обратного оператора для ап проксимирующего оператора. Кроме того, как непосредствен ное обобщение теории Канторовича, строится также вариант  теории приближенных методов, основанный на доказательстве  существования правого обратного оператора для общего ли нейного приближенного уравнения.    12 Ю. Р.АГАЧЕВ, А.Ф. ГАЛИМЯНОВ,Е.К. ЛИПАЧЁВ, А. В. ОЖЕГОВА  3) В теории Канторовича основные операторы предполага ются линейными непрерывными, причем участвующий в при ближенном уравнении оператор проектирования P является  проекционным. Однако на практике встречаются и такие при ближенные методы, в которых это предположение не выполня ется (такая ситуация возникает, например, при исследовании  сходимости в среднем метода механических квадратур реше ния сингулярных интегральных и интегро-дифференциальных  уравнений). В связи с этим Габдулхаев рассматривает такой ва риант общей теории, когда указанные операторы или же неко торые из них являются неограниченными, причем оператор P  может и не быть проекционным.  4) Ввиду большой практической значимости специаль но исследуются прямые методы. В частности, рассматри ваются вопросы устойчивости, обусловленности и практиче ской реализации таких методов через специально построенные  аппроксимативно-итерационные методы.  5) В теории Канторовича рассматриваются лишь такие  уравнения, задача решения которых поставлена в классиче ском смысле корректно. Вариант общей теории Габдулхаева  приспособлен для применения и к некорректно поставленным  задачам. В частности, предлагаются и исследуются два пря мых метода решения некорректных задач в сепарабельных  гильбертовых пространствах.  6) Предлагается теоретическое обоснование метода наи меньших квадратов и метода минимальных невязок для ли нейных операторных уравнений в парах нормированных про странств.    Ю.Р. АГАЧЕВ, А.Ф.ГАЛИМЯНОВ,Е. К. ЛИПАЧЁВ, А.В. ОЖЕГОВА 13  II. Теория оптимизации вычислительных методов  В настоящее время для приближенного решения различ ных классов математических задач имеются многочисленные  результаты, в связи с чем и возникла важная и трудная за дача построения и исследования наиболее точных и эконо мически выгодных методов решения задач, т.е. возникла, по  определению академиков А.Н. Колмогорова, Л.В. Канто ровича, Г.И. Марчука, С.М. Никольского, С.Л. Соболева,  А.Н. Тихонова, Н.С. Бахвалова, К.И. Бабенко, В.К. Иванова  и Н.П. Корнейчука проблема оптимизации вычислительных  методов.  Указанная проблема чрезвычайно сложна и, естественно, в  ее решении сделаны лишь первые шаги. С точки зрения при ложений здесь особенно актуальными являются исследования,  связанные с точностными характеристиками вычислительных  методов, что приводит к проблеме построения теории наилуч ших конечномерных приближений решений операторных урав нений в функциональных пространствах.  В ряде работ Габдулхаева построена теория наилучших ко нечномерных приближений решений операторных уравнений  в ноpмированных и гильбертовых пространствах. Она трак туется как теория оптимизации по точности прямых и проек ционных методов, и именно в этом смысле она нашла много численные применения при оптимизации по точности конеч номерных методов решения различных классов операторных  уравнений. В частности, на ее основе решена проблема оптими зации вычислительных методов для таких уравнений, как: а)  регулярные интегральные уравнения; б) обыкновенные диффе ренциальные уравнения; в) сингулярные интегральные урав нения с ядрами Гильберта и Коши; г) сингулярные интегро   14 Ю. Р.АГАЧЕВ, А.Ф. ГАЛИМЯНОВ,Е.К. ЛИПАЧЁВ, А. В. ОЖЕГОВА  дифференциальные уравнения; д) многомерные регулярные  и сингулярные интегральные уравнения; е) некорректные ин тегральные уравнения первого рода с разностными ядрами в  главной части интегрального оператора; ж) нелинейные регу лярные и сингулярные интегральные уравнения.  Кроме того, решена также задача построения, исследова ния и оптимизации квадратурных и кубатурных формул для  сингулярных интегралов, понимаемых в смысле главного зна чения.  При этом были установлены роль и место таких классиче ских методов, как методы Галеркина, моментов, наименьших  квадратов, коллокаций, механических квадратур и сплайн методы, в классах тех или иных аппроксимативных методов,  а также построены оптимальные по порядку и асимптотиче ски оптимальные полиномиальные и сплайновые методы.  Теория основывается на многочисленных хорошо известных  результатах по теории приближения функций полиномами и  сплайнами, а также на аппроксимационных числах компакт ных операторов и на теории поперечников множеств в функ циональных пространствах, развитой в трудах советских ма тематиков (А.Н. Колмогоров, К.И. Бабенко, С.Б. Стечкин,  В.М. Тихомиров, Н.П. Корнейчук, Б.С. Кашин, Ю.Н. Суббо тин, П.Л. Ульянов, Р.С. Исмагилов и др.). Габдулхаеву впер вые удалось связать теорию оптимизации с колмогоровским,  проекционным и линейным поперечниками компактных мно жеств в линейных нормированных пространствах, что позво лило получить приведенные выше результаты по оптимальным  прямым методам решения функциональных уравнений.    Ю.Р. АГАЧЕВ, А.Ф.ГАЛИМЯНОВ,Е. К. ЛИПАЧЁВ, А.В. ОЖЕГОВА 15  П.Л. Ульянов и Б.Г. Габдулхаев  Б.Г. Габдулхаев опубликовал более двухсот научных работ,  три монографии и несколько обзорных работ по современным  проблемам теории функций и приближений, функционального  анализа, интегральных и интегро–дифференциальных уравне ний, а также учебные пособия для студентов–математиков.  Список научных работ  Билсура Габдулхаевича Габдулхаева  1. Об одном интерполяционном методе решения сингуляр ных интегральных уравнений с ядром Гильберта // Итоговая  научная аспирантская конф. КГУ за 1962 г. – Казань: Изд-во  Казанск. ун-та, 1962. – С. 158–162.  2. Об устойчивости решений сингулярных интегральных  уравнений // Сборник аспирантских работ КГУ. Математи ка – физика. – Казань: Изд-во Казанск. ун-та, 1964. – С. 6–8.    16 Ю. Р.АГАЧЕВ, А.Ф. ГАЛИМЯНОВ,Е.К. ЛИПАЧЁВ, А. В. ОЖЕГОВА  3. Об одном прямом методе решения сингулярных инте гральных уравнений // Итоговая научная конференция Ка занск. ун-та за 1963 г. – Казань: Изд-во Казанск. ун-та, 1964. –  С. 5–6.  4. О приближенном решении сингулярных интегральных  уравнений методом механических квадратур // Доклады III  Сибирской конф. по математике и механике. – Томск: Изд-во  Томск. ун-та, 1964. – С. 92–94.  5. Об одном прямом методе решения интегральных уравне ний // Известия вузов. Математика. – 1965. – № 3. – С. 51–60.  6. О приближенном решении сингулярных интегральных  уравнений методом механических квадратур // Известия ву зов. Математика. – 1965. – № 5. – С. 43–51.  7. Квадратурные формулы для сингулярных интегралов и  их некоторые применения // Функциональный анализ и теория  функций. – Казань: Изд-во Казанск. ун-та, 1965 (1966). – С. 7–  17.  8. Заметка об общей теории приближенных методов анализа  // Там же. – С. 18–31.  9. Некоторые вопросы теории приближенных методов и их  приложения к сингулярным интегральным уравнениям // Кан дидатская диссертация. – Казань, Казанск. ун-т, 1966. – 193 с.  10. Об аппроксимации тригонометрическими полиномами и  погрешности квадратурных формул для сингулярных интегра лов // Функциональный анализ и теория функций. – Казань:  Изд-во Казанск. ун-та, 1967. – № 4. – С. 54–74.  11. Об одном общем квадратурном процессе для сингуляр ных интегралов // Там же. – С. 75–90.  12. Приближенное решение сингулярных интегральных  уравнений методом механических квадратур // Доклады АН    Ю.Р. АГАЧЕВ, А.Ф.ГАЛИМЯНОВ,Е. К. ЛИПАЧЁВ, А.В. ОЖЕГОВА 17  СССР. – 1968. – Т. 179, № 2. – С. 260–263.  13. Об одном общем квадратурном процессе и его приме нении к приближенному решению сингулярных интегральных  уравнений // Доклады АН СССР. – 1968. – Т. 179, № 3. – С. 515–  517.  14. Некоторые вопросы приближенных методов // Функци ональный анализ и теория функций. – Казань: Изд-во Казанск.  ун-та, 1968. – № 5. – С. 20–29.  15. О некоторых некорректных задачах // Там же. – С. 30–  37.  16. Приближенное решение сингулярных интегральных  уравнений в исключительных случаях // Там же. – С. 38–43.  17. Некоторые вопросы теории приближенных методов, I //  Известия вузов. Математика. – 1968. – № 9. – С. 16–28.  18. Некоторые вопросы теории приближенных методов, II  // Известия вузов. Математика. – 1968. – № 10. – С. 21–29.  19. Квадратурные и кубатурные формулы для сингуляр ных интегралов и их некоторые приложения // Международ ная конференция по конструктивной теории функций. Резюме  докладов. Варна. – София, 1970. – С. 3–4.  20. Кубатурные формулы для многомерных сингулярных  интегралов, I // Труды Ин-та математики АН Болгарии. - Со фия, 1970. – Т. 11. – С. 181–196.  21. Некоторые вопросы теории приближенных методов, III  // Годишник Софийск. ун-т. Матем. фак-т, 1968/1969г. – Со фия: Изд-во Софийского ун-та, 1970. – Т. 63. – С. 39–51.  22. О методе механических квадратур для сингулярных ин тегральных уравнений // Научни трудове на ВПИ г. Пловдив.  – 1970. – Т. 8, кн. 2. – С. 9–16 (совм. с Душковым П.Н.).    18 Ю. Р.АГАЧЕВ, А.Ф. ГАЛИМЯНОВ,Е.К. ЛИПАЧЁВ, А. В. ОЖЕГОВА  23. Полигональный метод решения линейных уравнений //  Там же. – 1971. – Т. 9, кн. 1. – С. 9–26 (совм. с Жечевым Й.И.).  24. Некоторые вопросы теории приближенных методов, IV  // Известия вузов. Математика. – 1971. – № 6. – С. 15–23.  25. Прямые методы решения некоторых операторных урав нений, I // Известия вузов. Математика. – 1971. – № 11. – С. 33–  44.  26. Прямые методы решения некоторых операторных урав нений, II // Известия вузов. Математика. – 1971. – № 12. –  С. 28–38.  27. Квадратурные формулы для сингулярных интегралов  и метод механических квадратур для сингулярных интеграль ных уравнений // Труды Международной конференции по кон структивной теории функций. Варна, 1970. – София: Изд-во  Болг. АН, 1972. – С. 35–49.  28. Прямые методы решения некоторых операторных урав нений, III // Известия вузов. Математика. – 1972. – № 4. –  С. 32–43.  29. К численному решению интегральных уравнений мето дом механических квадратур // Известия вузов. Математика.  – 1972. – № 12. – С. 23–39.  30. О прямых методах решения сингулярных интегральных  уравнений первого рода // Известия вузов. Математика. – 1973.  – № 7. – С. 12–24 (совм. с Душковым П.Н.).  31. О методе сплайн-коллокации для интегральных урав нений// Приложения функционального анализа к приближен ным вычислениям. – Казань: Изд-во Казанск. ун-та, 1974. –  С. 7–14 (совм. с Ахметовым С.М.).  32. О полигональном методе решения интегральных урав нений со слабой особенностью // Там же. – С. 37–57 (совм. с    Ю.Р. АГАЧЕВ, А.Ф.ГАЛИМЯНОВ,Е. К. ЛИПАЧЁВ, А.В. ОЖЕГОВА 19  Душковым П.Н.).  33. Прямые методы решения уравнения теории крыла //  Известия вузов. Математика. – 1974. – № 2. – С. 29–44.  34. Прямые методы решения некоторых операторных урав нений, IV // Известия вузов. Математика. – 1974. – № 3. –  С. 18–31.  35. Решение операторных уравнений методом уточняющих  итераций // Известия вузов. Математика. – 1974. – № 5. – С. 66–  80.  36. Квадратурно-итерационный метод решения нелинейных  сингулярных интегральных уравнений // Известия вузов. Ма тематика. – 1974. – № 11. – С. 4–15.  37. Метод механических квадратур для сингулярных инте гральных уравнений // Известия вузов. Математика. – 1974. –  № 12. – С. 3–14 (совм. с Душковым П.Н.).  38. О сходимости полигонального метода решения сла босингулярных интегральных уравнений // Функциональный  анализ и его приложения. – Казань: Изд-во Казанск. ун-та,  1975. – С. 60–72 (совм. с Горловым В.Е.).  39. Аппроксимация полиномами и сплайнами решений син гулярных интегральных уравнений // Тезисы научных сооб щений Международной конференции по теории приближения  функций. – Калуга, 1975. – М.: Наука, 1975. – С. 26–27.  40. Аппроксимация в H-пространствах и ее приложения //  Там же. – С. 132–133.  41. Аппроксимация в H-пространствах и приложения // До клады АН СССР. – 1975. – Том 223, № 6. – С. 1293–1296.  42. Кубатурные формулы для многомерных сингулярных  интегралов, II // Известия вузов. Математика. – 1975. – № 4. –  С. 3–13.    20 Ю. Р.АГАЧЕВ, А.Ф. ГАЛИМЯНОВ,Е.К. ЛИПАЧЁВ, А. В. ОЖЕГОВА  43. Сплайн-методы решения одного класса сингулярных  интегро-дифференциальных уравнений // Известия вузов. Ма тематика. – 1975. – № 6. – С. 14–24.  44. Приближенное решение многомерных сингулярных ин тегральных уравнений, I // Известия вузов. Математика. –  1975. – № 7. – С. 30–41.  45. Борис Михайлович Гагаев // Известия вузов. Матема тика. – 1975. – № 10. – С. 100–101 (совм. с Лаптевым Б.Л. и  Норденом А.П.).  46. Приближенное решение многомерных сингулярных ин тегральных уравнений, II// Известия вузов. Математика. –  1976. – № 1. – С. 30–41.  47. Решение нелинейных сингулярных интегральных урав нений методом редукции//Известия вузов. Математика. – 1976.  – № 2. – С. 3–13 (совм. с Горловым В.Е.).  48. Оптимальные методы решения некоторых классов ли нейных задач // Известия вузов. Математика. – 1976. – № 6. –  С. 20–35.  49. Кубатурные формулы для сингулярных интегралов //  Известия вузов. Математика. – 1976. – № 7. – С. 100–105 (совм.  с Онеговым Л.А.).  50. Квадратурные формулы с кратными узлами для сингу лярных интегралов // Доклады АН СССР. – 1976. – Том 227,  № 3. – С. 531–534.  51. О квадратурных и кубатурных формулах для сингуляр ных интегралов // Теория функций и функциональный анализ.  – Казань: Изд-во Казанск. ун-та, 1976. – С. 22–46 (совм. с Оне говым Л.А.).  52. К численной реализации прямых методов решения опе раторных уравнений // Там же. – С. 46–55.    Ю.Р. АГАЧЕВ, А.Ф.ГАЛИМЯНОВ,Е. К. ЛИПАЧЁВ, А.В. ОЖЕГОВА 21  53. Об оптимальных алгоритмах решения сингулярных ин тегральных уравнений // Известия вузов. Математика. – 1976.  – № 11. – С. 13–23 (совм. с Горловым В.Е.).  54. Аппроксимация полиномами и сплайнами решений сла бо сингулярных интегральных уравнений // Труды Междуна родной конференции по теории приближения функций. – М.:  Наука, 1977. – С. 89–93.  55. Поперечники и оптимизация квадратурных формул для  сингулярных интегралов // Доклады АН СССР. – 1977. –  Т. 234, № 3. – С. 513–516.  56. Прямые методы решения уравнения теории струй //  Дифференц. уравнения. – 1977. – Т. 13, № 7. – С. 1299–1307.  57. Поперечники и оптимизация численных методов реше ния сингулярных интегральных уравнений // Известия вузов.  Математика. – 1977. – № 8. – С. 95–98.  58. Оптимизация численных методов решения линейных за дач // Известия вузов. Математика. – 1977. – № 10. – С. 37–49.  59. Компактная аппроксимация одного класса сингуляр ных интегро-дифференциальных уравнений // Математиче ский анализ. – Казань: Изд-во Казанск. ун-та, 1978. – С. 24–32.  60. Оптимальные методы решения интегральных уравне ний // Материалы конференции “Методы алгебры и функц.  анализа при исследовании семейств операторов”. – Тарту: Изд во Тартуск. ун-та, 1978. – С. 55–57.  61. Оптимизация проекционных методов решения диффе ренциальных уравнений // Дифференц. уравнения. – 1978. –  Т. 14, № 10. – С. 1888–1899.  62. Об оптимальных квадратурных формулах для сингу лярных интегралов // Известия вузов. Математика. – 1978. –  № 3. – С. 24–39.    22 Ю. Р.АГАЧЕВ, А.Ф. ГАЛИМЯНОВ,Е.К. ЛИПАЧЁВ, А. В. ОЖЕГОВА  63. Полиномиальные аппроксимации по В.К. Дзя дыку решений сингулярных интегральных и интегро дифференциальных уравнений // Известия вузов. Математи ка. – 1978. – № 6. – С. 51–62.  64. Оптимизация численных методов решения интеграль ных уравнений // Известия вузов. Математика. – 1978. – № 11.  – С. 34–46.  65. Оптимизация коллокационных методов // Доклады АН  СССР. – 1979. – Т. 247, № 5. – С. 1033–1037.  66. Оптимизация квадратурных формул с кратными узла ми для сингулярных интегралов // Известия вузов. Математи ка. – 1979. – № 12. – С. 62–66 (совм. с Шариповым Р.Н.).  67. Оптимальные аппроксимации решений линейных задач.  – Казань: Изд-во Казанск. ун-та, 1980. – 232 с. (монография).  68. Конечномерные аппроксимации сингулярных интегра лов и прямые методы решения особых интегральных и интегро дифференциальных уравнений // Итоги науки и техники. Ма тематический анализ, том 18. – М.: Изд-во АН СССР, 1980. –  С. 251–307.  69. Оптимизация коллокационных методов решения инте гральных и дифференциальных уравнений // Известия вузов.  Математика. – 1980. – № 1. – С. 3–11.  70. Прямые методы решения нелинейных сингулярных  интегро-диффернциальных уравнений с периодическими коэф фициентами // IX Международная конференция по нелиней ным колебаниям. Тезисы докладов. – Киев: Изд-во “Наукова  думка” АН УССР, 1981. – С. 80.  71. Оптимальные аппроксимации решений линейных урав нений // Доклады Республиканского симпозиума по диффе ренциальным и интегральным уравнениям. – Одесса: Изд-во    Ю.Р. АГАЧЕВ, А.Ф.ГАЛИМЯНОВ,Е. К. ЛИПАЧЁВ, А.В. ОЖЕГОВА 23  Одесск. ун-та, 1982. – С. 205–206.  72. Оптимальные квадратурные формулы для сингулярных  интегралов // Труды Международной конференции по кон структивной теории функций. Варна, 1981. – София: Изд-во  Болг. АН, 1983. – С. 47–51 (совм. с Велевым Г.Д.).  73. Оптимизация квадратурных методов решения инте гральных уравнений // Доклады АН СССР. – 1983. – Т. 271,  № 1. – С. 20–25.  74. Наилучшие приближения решений функциональных  уравнений // Тезисы докладов Международной конференции  по теории приближения функций. – Киев: Изд-во АН УССР,  1983. – С. 44.  75. Оптимальные аппроксимации решения краевой задачи  Римана // Доклады АН УССР. – 1983. – Серия А, № 6. – С. 7–9  (совм. с Тихоненко Н.Я.).  76. Оптимальные методы решения сингулярных интеграль ных уравнений // Доклады конференции “Интегральные урав нения в прикладном моделировании”. – Киев, 1983, часть 2. –  С. 68–69.  77. Сплайн-метод решения одного класса сингулярных  интегро-дифференциальных уравнений // Там же. – С. 72–73  (совм. с Велевым Г.Д., Гильмановым Р.А.).  78. Экстремальные задачи теории сингулярных кубатур  // Всесоюзная Школа по теории функций, посвященная 100 летию акад. Н.Н. Лузина. – Кемерово: Изд-во Кемер. ун-та,  1983. – С. 29.  79. Наилучшие приближения решений функциональных  уравнений и оптимизация численных методов // Труды Меж дународной конференция по конструктивной теории функций.  Варна, 1984. – София: Изд-во Болг. АН, 1984. – С. 18–26 (совм.    24 Ю. Р.АГАЧЕВ, А.Ф. ГАЛИМЯНОВ,Е.К. ЛИПАЧЁВ, А. В. ОЖЕГОВА  с Велевым Г.Д.).  80. Оптимальные полиномиальные аппроксимации решений  дифференциальных уравнений // Дифференц. уравнения. –  1984. – Т. 20, № 10. – С. 1813–1816 (совм. с Леоновым А.И.).  81. Наилучшие квадратурные формулы для сингулярных  интегралов // Международная конференция по конструктив ной теории функций. Тезисы докладов. – София: Изд-во Болг.  АН, 1984. – С. 131 (совм. с Велевым Г.Д., Шариповым Р.Н.).  82. Оптимальные аппроксимации решений линейных задач  и прямые методы решения сингулярных интегральных уравне ний // Докторская диссертация в форме научного доклада. –  Киев, МИАН УССР, 1985. – 48 с.  83. О приближенных решениях сингулярных интегральных  уравнений // Сообщения АН ГССР. – 1985. – Т. 117, № 2. –  С. 249-252 (совм. с Хазириши Э.О.).  84. Аппроксимационные числа линейных операторов и оп тимизация приближенных методов решения функциональных  уравнений // Конструктивная теория функций и функцио нальный анализ. – Казань: Изд-во Казанск. ун-та, 1985. –  Вып. V. – С. 15–26.  85. Оптимальные методы решения сингулярных интеграль ных уравнений первого рода // Доклады Всесоюзного симпо зиума “Метод дискретных особенностей в задачах математиче ской физики”. – Харьков: Изд-во Харьк. ун-та, 1985. – С. 28–29.  86. Численная реализация на ЭВМ метода механических  квадратур для сингулярных интегральных уравнений / Деп. в  ВИНИТИ Казанским ун-том 24.07.1985, № 5368-85 Деп. – 24 с.  (совм. с Агачевым Ю.Р., Галимяновым А.Ф.).  87. Прямые методы решения одного класса сингулярных  интегральных уравнений // Дифференц. уравнения. – 1986. –    Ю.Р. АГАЧЕВ, А.Ф.ГАЛИМЯНОВ,Е. К. ЛИПАЧЁВ, А.В. ОЖЕГОВА 25  Т. 22, № 3. – С. 496–503 (совм. с Хазириши Э.О.).  88. Квадратурные методы решения сингулярных инте гральных уравнений / Деп. в ВИНИТИ Казанским ун-том  22.08.1986, № 6054-В86 Деп. – 27 с. (совм. с Галимяновым А.Ф.).  89. Оптимизация прямых методов решения интегральных  уравнений I-рода с логарифмической особенностью // Инте гральные уравнения в прикладном моделировании. Часть 1. –  Киев, 1986. – С. 22–23.  90. Оптимальные проекционные методы решения слабо син гулярных интегральных уравнений I-рода // Метод дискрет ных особенностей в задачах математической физики и его роль  в развитии численного эксперимента на ЭВМ. – Харьков: Изд во Харьк. ун-та, 1987. – С. 41–43.  91. Один новый полиномиальный оператор и его приложе ния // Теория приближения функций. Труды Международной  конференции. – М.: Наука, 1987. – С. 98–100 (совм. с Ермолае вой Л.Б.).  92. Оптимизация прямых методов решения периодической  краевой задачи // Третья международная конференция по  дифференц. уравнениям и применениям. – София: Изд-во  Болг. АН, 1987. – С. 75–78 (совм. с Велевым Г.Д.).  93. Сходимость и устойчивость общего проекционного ме тода решения сингулярных интегральных уравнений первого  рода // Исследования по краевым задачам и их приложениям.  – Чебоксары: Изд-во Чуваш. ун-та, 1987. – С. 25–33.  94. Оптимизация квадратурных формул для сингулярных  интегралов Коши и Адамара // Конструктивная теория функ ций и функциональный анализ. – Казань: Изд-во Казанск. ун та, 1987. – С. 3–48 (совм. с Шариповым Р.Н.).  95. Новый способ обоснования прямых методов решения    26 Ю. Р.АГАЧЕВ, А.Ф. ГАЛИМЯНОВ,Е.К. ЛИПАЧЁВ, А. В. ОЖЕГОВА  сингулярных интегральных уравнений // Дифференц. и ин тегральн. уравнения и их прилож. – Одесса: Изд-во Одесск.  ун-та, 1987. – Часть 1. – С. 50–51 (совм. с Суховым Р.Н., Хай руллиной А.М.).  96. Best approximations of solutions of singular integral  equations of the first kind // Proc. Int. Conf. of Constructive  Theory of Functions, 1987. – Sofia, 1988. – P. 471–477 (совм. с  Велевым Г.Д.).  97. Приближенные методы решения сингулярных интегро дифференциальных уравнений на разомкнутых контурах /  Деп. в ВИНИТИ 11.02.1988, № 1167-В88 Деп. – 31 с. (совм.  с Ахмадиевым М.Г.).  98. К численному решению полных сингулярных интеграль ных уравнений // Актуальные вопросы теории краевых задач  и их приложения. – Чебоксары: Изд-во Чуваш. ун-та, 1988. –  С. 138–146.  99. Сходимость и устойчивость общего проекционного ме тода решения сингулярных интегральных уравнений второго  рода // Там же. – С. 30–40 (совм. с Ахмадиевым М.Г.).  100. Оптимальные методы решения операторных уравнений  // Труды Международной конференции по численным мето дам и приложениям. – София, 1988. – София: Изд-во Болг.  АН, 1989. – С. 545–552 (совм. с Велевым Г.Д.).  101. Сходимость и устойчивость общего проекционного ме тода решения слабо сингулярных интегральных уравнений  первого рода // Доклады Всесоюзного симпозиума “Методы  дискретных особенностей в задачах математической физики”.  – Харьков: Изд-во Харьк. ун-та, 1989. – Часть 1. – С. 59–62.  102. Сходимость и устойчивость метода подобластей для  слабосингулярного интегрального уравнения первого рода //    Ю.Р. АГАЧЕВ, А.Ф.ГАЛИМЯНОВ,Е. К. ЛИПАЧЁВ, А.В. ОЖЕГОВА 27  Там же. – С. 62–64 (совм. с Ермолаевой Л.Б.).  103. Приближенное решение функционального уравнения  Амбарцумяна // Доклады АН СССР. – 1989. – Т. 304, № 2. –  С. 322–325 (совм. с Аминовым Р.Х.).  104. Оптимизация прямых методов решения сингулярных  интегральных уравнений I-рода с отрицательным индексом //  Доклады Международного симпозиума по оптимальным вы числительным алгоритмам. Варна, 1989. – София: Изд-во Болг.  АН, 1989. – С. 150–151 (совм. с Велевым Г.Д.).  105. Численные методы решения сингулярных интеграль ных уравнений с монотонными операторами // Краевые зада чи и их приложения. - Чебоксары: Изд-во Чуваш. ун-та, 1989.  – С. 32–39 (совм. с Рахимовым И.К.).  106. Устойчивость метода ортогональных многочленов и  её следствия // Тезисы докладов Всесоюзной конференции  “Смешанные задачи механики деформируемого тела”, 1989. –  Часть 1. – Одесса: Изд-во Одесск. ун-та, 1989. – С. 73 (совм. с  Валеевой Р.Т.).  107. Численные методы решения одного класса интеграль ных уравнений // Доклады конференции “Интегральные урав нения в прикладном моделировании”. – Одесса: Изд-во Одесск.  ун-та, 1989. – С. 55–56 (совм. с Ермолаевой Л.Б.).  108. Проекционные методы решения одного класса интегро дифференциальных уравнений // Материалы междун. конф.  по дифференциальным уравнениям и применениям. Болгария,  Руссе, 1989. – Руссе, 1989. – С. 60.  109. Оптимальные методы решения слабо сингулярных ин тегральных уравнений I-рода // Экстремальные задачи тео рии приближения и их приложения. Тезисы докл. республи канской научной конференции. 29–31 мая 1990г. Киев, 1990. –    28 Ю. Р.АГАЧЕВ, А.Ф. ГАЛИМЯНОВ,Е.К. ЛИПАЧЁВ, А. В. ОЖЕГОВА  С. 33 (совм. с Валеевой Р.Т.).  110. Об оптимальных алгоритмах приближенного решения  нелинейных сингулярных интегральных уравнений // Там же.  – С. 34 (совм. с Рахимовым И.К.).  111. Оптимизация сингулярных квадратур в пространствах  Гёльдера // Тезисы докладов Международной конференции по  конструктивной теории функций. Варна, 1991. – София: Изд-во  Болг. АН, 1991. – С. 85 (совм. с Велевым Г.Д.).  112. Об одном новом способе решения слабо сингулярного  интегрального уравнения I-рода // Методы дискретных осо бенностей в задачах математической физики. Тезисы докладов  V Всесоюзн. симпозиума. Часть 2. – Одесса: Изд-во Одесск. ун та, 1991. – С. 14–15 (совм. с Валеевой Р.Т.).  113. К обоснованию методов квадратур и кубатур для син гулярных интегральных уравнений // Конструктивная теория  функций и функциональный анализ. – Казань: Изд-во Казан.  ун-та, 1992. – Вып. 8. – С. 33–51 (совм. с Суховым Р.Н.).  114. Прямые методы решения одного класса интегральных  уравнений // Краевые задачи и их приложения. – Чебоксары:  Изд-во Чуваш. ун-та, 1992. – С. 50–59 (совм. с Апайчевой Л.А.).  115. Оптимизация вычислительных методов: теория и при ложения // Тезисы докладов Международной конференции  “Лобачевский и современная геометрия”, часть 2. – Казань:  Изд-во Казан. ун-та, 1992. – С. 89–90.  116. Численный анализ сингулярных интегральных уравне ний и краевых задач ТФКП // Там же. – С. 90.  117. Сплайн-метод решения слабо сингулярного интеграль ного уравнения первого рода // Тезисы докладов республи канской научно-технической конференции, посвященной 200 летию Н.И. Лобачевского. Т. 2. – Одесса: Изд-во Одесск. ун-та,    Ю.Р. АГАЧЕВ, А.Ф.ГАЛИМЯНОВ,Е. К. ЛИПАЧЁВ, А.В. ОЖЕГОВА 29  1992. – С. 60–61 (совм. с Валеевой Р.Т.).  118. Прямые методы решения одного класса сильно сингу лярных интегральных уравнений / Деп. в ВИНИТИ Казанск.  ун-том 04.09.92, № 2722-В92. – 29 с. (совм. с Самиром Ашуром).  119. Spline approximations of integral and differential  equiations solutions / Intern. conf. in Approxim. theory and  Funct. analysis. – Italy, Maratea, 1992. – P. 52 (совм. с Ахме товым С.М.).  120. Optimization of projection methods for solution of singular  integral equations / Там же. – P. 53 (совм. с Велевым Г.Д.).  121. Оптимальная саморегуляризация одного класса некор ректных задач // Тезисы докладов Международного симпози ума “Методы дискретных особенностей в математической фи зике”. – Харьков: Изд-во Харьк. ун-та, 1993. – 3 с.  122. Сходимость и устойчивость общего проекционного ме тода решения сингулярных интегральных уравнений // Там  же. – 2 с.  123. Многомерные сингулярные интегральные уравнения с  положительными операторами // Дифференц. уравнения. –  1993. – Т. 29, № 9. – С. 1504–1516.  124. Оптимизация вычислительных методов / Отчет науч ного руководителя по теме НИР за 1993 г. ОМММ АН РТ. –  21 с.  125. Операторы Лагранжа в пространствах Никольского Соболева // Тезисы докладов Международной конференции  “Теория приближений и задачи вычислительной математики”.  – Днепропетровск: Изд-во Днепропетр. ун-та, 1993. – 2 с. (совм.  с Ермолаевой Л.Б.).  126. Наилучшие приближения решений одной некорректной  задачи // Там же. – 3 с.    30 Ю. Р.АГАЧЕВ, А.Ф. ГАЛИМЯНОВ,Е.К. ЛИПАЧЁВ, А. В. ОЖЕГОВА  127. Оптимизация приближенных методов решения сингу лярных интегральных уравнений / Отчет по теме НИР РФФИ  за 1994 г. (грант 94-01-00358-а). – 15 с.  128. Прямые методы решения сингулярных интегральных  уравнений первого рода. – Казань: Изд-во Казанского ун-та,  1994. – 288 с. (монография).  129. Наилучшие приближения решений уравнения первого  рода // Алгебра и анализ. Тезисы докл. Междун. конф., посвя щенной 100-летию Н.Г. Чеботарева. Часть 2. – Казань: Изд-во  КИПКК, 1994. – С. 37–38.  130. Операторы Лагранжа в пространствах Никольского Соболева // Там же. – С. 38–39 (совм. с Ермолаевой Л.Б.).  131. Приближенное решение интегрального уравнения пер вого рода // Там же. – С. 29 (совм. с Валеевой Р.Т.).  132. Наилучшие приближения решений сингулярных инте гральных уравнений первого рода / Отчет научного руководи теля по теме НИР за 1994 г. ОМММ АН РТ. – 20 с.  133. Методы решения интегральных уравнений с частными  интегральными операторами / Казанск. ун-т. – Казань, 1995.  – 33 с. – Деп. в ВИНИТИ 27.10.95, № 2870-В95 (совм. с Ерми ловой Е.Г.).  134. Проекционно-итеративные методы решения сингуляр ных интегральных уравнений / Отчет научного руководителя  по теме НИР за 1995 г. ОМММ АН РТ. – 38 с.  135. Оптимизация приближенных методов решения сингу лярных интегральных уравнений / Отчет по теме НИР РФФИ  за 1995 г. (грант 94-01-00358-а). – 21 с.  136. Полиномы Лагранжа в пространствах Никольского Соболева // Доклады Международной конференции “Функ циональные пространства, теория приближений и нелинейный    Ю.Р. АГАЧЕВ, А.Ф.ГАЛИМЯНОВ,Е. К. ЛИПАЧЁВ, А.В. ОЖЕГОВА 31  анализ”. – М.: Изд-во ПАИМС, 1995. – С. 88–89.  137. Конечномерные приближения решений бисингулярно го интегрального уравнения // Материалы межвузовской кон ференции “Теория функций и приложения”. – Казань: Изд-во  Казанский фонд “Математика”, 1995. – С. 15–17.  138. Наилучшие приближения интерполяционными много членами Лагранжа в пространствах Соболева // Там же. –  С. 17–20.  139. Численный анализ сингулярных интегральных уравне ний. Избранные главы. – Казань: Изд-во Казанск. ун-та, 1995.  – 230 с. (монография).  140. Аппроксимативные методы решения слабо сингулярно го интегрального уравнения первого рода / Деп. в ВИНИТИ  Казанским педаг. ун-том 12.04.96, № 1191-В96. – 41 с. (совм. с  Валеевой Р.Т.).  141. Аппроксимативно-итерационные методы решения сла бо сингулярных интегральных уравнений первого рода / Деп.  в ВИНИТИ Казанским педаг. ун-том 27.05.1996 № 1711-В96. –  16 с. (совм с Валеевой Р.Т.).  142. Оптимальные методы решения сингулярных инте гральных уравнений I-рода // Теория функций и приближе ний. Труды 5-ой Всесоюзной зимней Школы. Саратов, 1990.  – Саратов: Изд-во СГУ, 1996. – С. 31–34. (совм. с Хайрулли ной А.М.).  143. Методы решения сингулярных интегральных уравне ний с положительными операторами // Дифференц. уравне ния. – 1997. – Т. 33, № 3. – С. 400–409.  144. Интерполяционные полиномы в пространствах Собо лева // Известия вузов. Математика. – 1997. – № 5. – С. 7–19  (совм. с Ермолаевой Л.Б.).    32 Ю. Р.АГАЧЕВ, А.Ф. ГАЛИМЯНОВ,Е.К. ЛИПАЧЁВ, А. В. ОЖЕГОВА  145. Прямые методы решения слабосингулярных инте гральных уравнений с неопределенными параметрами / Деп.  в ВИНИТИ Казанск. ун-том 10.07.1996 г., № 2285-В96. – 16 с.  (совм. с Сурай Л.А.).  146. Решение проблемы саморегуляризации некорректно  поставленных задач // Алгебра и анализ. Материалы между народной научной конференции, 1997. – Казань: Изд-во Казан ского матем. об-ва, 1997. – С. 51–52.  147. Интегро-дифференциальные уравнения с параметрами  // Там же. – С. 4–5 (совм. с Абрамовой В.В.).  148. Интервальные квадратурные формулы для сингуляр ных интегралов / Деп. в ВНИИТЭИ агропрома РФ 31.03.1997,  № 17136 (БД НИИТЭИ агропрома, вып. 2.2, 1997). – 17 с. (совм.  с Андриановой А.М.).  149. Optimization of projection methods for solution of singular  integral equations // Годишник на висшите учебни заведения.  Приложна математика. – София: Изд-во “Наука и изкуство”,  1996. – 12 с. (совм. с Велевым Г.Д.).  150. Дифференциально-операторные уравнения с парамет рами / Тезисы докладов Международной научно-технической  конференции (23-25 сентября 1997 г.). – Набережные Челны:  Изд-во КамПИ,1997. – С. 14 (совм. с Абрамовой В.В.).  151. Оптимальные методы решения интегро-дифференциаль ных уравнений // Отчет по теме НИР АН РТ № 01-07/97 от 3  апреля 1997 г. – Казань, 1997. – 39 с.  152. Оптимизация численных методов: теория и приложе ния // Оптимизация численных методов. Тезисы докладов  Международной научной конференции. – Уфа: ИМВЦ УНЦ  РАН, 1998. – С. 30.  153. Наилучшие приближения решений операторных урав   Ю.Р. АГАЧЕВ, А.Ф.ГАЛИМЯНОВ,Е. К. ЛИПАЧЁВ, А.В. ОЖЕГОВА 33  нений /Теория приближений и гармонический анализ. – Тези сы докладов Международной научной конференции. – Тула:  Тул.ГУ, 1998. – С. 73–74 (совм. с Еникеевой С.Р.).  154. Интерполяция по экстремальным точкам многочленов  Чебышева / Там же. – С. 74–75 (совм. с Ермолаевой Л.Б.).  155. Общая теория приближенных методов функционально го анализа. – Казань: Изд-во Казан, ун-та, 1998. – 120 с. (совм.  с Агачевым Ю.Р.).  156. Методы решения нелинейных сингулярных интеграль ных уравнений/ Отчет по теме НИР АН РТ № 05-01/98 от 3  апреля 1998 г. – Казань, 1998 г. – 44 с.  157. Методы решения интегральных уравнений с монотон ными операторами // Теория функций, ее приложения и смеж ные вопросы. Материалы школы-конференции, посвященной  130-летию Д.Ф. Егорова. Казань, 1999. – Казань: Казанское  математическое общ-во, 1999. – С. 60–61.  158. О погрешности численного дифференцирования //Там  же. – С. 61–62.  159. Оптимизация интервальных квадратурных формул //  Там же. – С. 20–21 (совм. с Андриановой A.M.).  160. Численный анализ сингулярных интегральных и  интегро–дифференциальных уравнений. – Казань, 1999 (Мо нография в рукописи, 750с.).  161. Оптимизация прямых и проекционных методов реше ния операторных уравнений// Известия вузов. Математика. –  1999. – № 12. – С. 3–18.  162. Методы решения многомерных сингулярных инте гральных уравнений. /Отчет по теме НИР АНТ. № 5 9.1.1/  99(ФП). – Казань, 1999. – 40 с.    34 Ю. Р.АГАЧЕВ, А.Ф. ГАЛИМЯНОВ,Е.К. ЛИПАЧЁВ, А. В. ОЖЕГОВА  163. Оптимизация квадратурных формул для слабо сингулярных интегралов/ Труды Математика. центра им.  Н.И.Лобачевского. Том 5. Актуальные проблемы математики и  механики. – Казань: Изд-во “Унипресс”, 2000. – С. 18–19 (совм.  с Андриановой А.М.).  164. Об одном нелинейном сингулярном интегральном урав нении/ Там же. – С. 54–57.  165. Методы решения одного класса интегральных уравне ний/ Там же. – С. 58–60 (совм. с Рахимовым И.К.).  166. Оптимизация проекционных методов решения сингу лярных интегральных уравнений/ Дифференциальные и инте гральные уравнения. Тезисы докладов Международной науч ной конференции. – Одесса: Изд-во АстроПринт, 2000. – С. 6.  167. Об одном новом прямом методе решения уравнения  теории крыла/ Там же. – С. 61 (совм. с Закиевым М.И., Семе новым И.П.).  168. Оптимальные методы решения операторных уравнений  и их приложения к слабосингулярным интегральным уравне ниям/ Отчет по теме НИР АНТ. № 9 19/ 2000(Ф). – Казань,  2000. – 84 с.  169. Оптимальные проекционные решения краевых задач  ТФКП / Отчет ВТК по теме НИР АНТ за 2000г. Казань, 2000.  170. Методы решения одного класса нелинейных сингуляр ных интегральных уравнений // Комплексный анализ, диффе ренциальные уравнения и смежные вопросы. Труды Междуна родной научной конференции. Т. 3. – Уфа: Изд-во БГУ, 2000.  – С. 10–16 (совм. с Агачевым Ю.Р., Рахимовым И.К.).  171. Оптимизация квадратурных формул в классе функ ций Hk[ϕ] // Труды Математического центра им. Н.И. Лоба чевского. Том 8. Теория функций, ее приложения и смежные    Ю.Р. АГАЧЕВ, А.Ф.ГАЛИМЯНОВ,Е. К. ЛИПАЧЁВ, А.В. ОЖЕГОВА 35  вопросы. – Казань: Изд-во “ДАС”, 2000. – С. 16–17 (совм. с  Апайчевой Л.А.).  172. Аппроксимация в пространстве Зигмунда и ее прило жения // Там же. – С. 28–30 (совм. с Аюповой Е.Ф.).  173. Оптимальные методы решения одного класса интегро дифференциальных уравнений / Там же. – С. 61–63 (совм. с  Ермолаевой Л.Б).  174. Кафедра теории функций и приближений //  Механико-математический факультет Казанского университе та. Очерки истории. / Под ред. В.В. Вишневского, В.В. Кло кова и С.Р. Насырова. Казань, Казанский университет, 2000. –  С. 86–98 (совм. с Липачевым Е.К.).  175. Оптимальные проекционные методы решения одного  класса интегродифференциальных уравнений // Известия ву зов. Математика. – 2001. – № 1. – С. 24–35 (совм. с Закие вым М.И., Семеновым И.П.).  176. Методы решения нелинейных сингулярных интеграль ных уравнений с монотонными операторами // Известия ву зов. Математика. – 2001. – № 7. – С. 15–27 (совм. с Рахимо вым И.К.).  177. Основы численного анализа (учебное пособие для сту дентов 3–5 курсов, в рукописи, 2001 г.). – 450 с.  178. Об одном прямом методе решения слабосингулярно го интегрального уравнения первого рода. – Казань: Изд-во  “Унипресс”, 2001. – С. 37–39 (совм. с Валеевой Р.Т.).  179. Методы решения слабосингулярного интегрального  уравнения первого рода с неопределенными параметрами. –  Казань: Изд-во “Унипресс”, 2001. – С. 52–57 (совм. с Ожего вой А.В.).  180. Об одном оптимальном сплайн-методе решения опера   36 Ю. Р.АГАЧЕВ, А.Ф. ГАЛИМЯНОВ,Е.К. ЛИПАЧЁВ, А. В. ОЖЕГОВА  торных уравнений // Известия вузов. Математика. – 2002. –  № 2. – С. 23–36.  181. Наилучшие приближения решений операторных урав нений и оптимизация вычислительных методов / Юбилейный  сборник избранных трудов членов Академии наук Республи ки Татарстан. Отделение математики, механики и машинове дения. – Казань: Изд-во Фолиант, 2002. – С. 165–192.  182. Решение операторных и интегральных уравнений ме тодом Боголюбова–Крылова //Известия вузов. Математика. –  2002. – № 10. – С. 34–47.  183. Оптимальные методы решения некорректных инте гральных уравнений и краевых задач теории функций / Отчет  о выполнении НИР АН РТ на средства НИОКР РТ (договор–  подряда № 05-5.1-81/2001(Ф)). – Казань, 2002. – 70 с. (совм. с  Агачевым Ю.Р., Галимяновым А.Ф., Липачевым Е.К. и др.).  184. Оптимизация прямых методов решения периодических  краевых задач // Известия вузов. Математика. – 2002. – № 12.  – С. 55–65.  185. Теоретико-функциональное обоснование метода осцил лирующих функций для сингулярных интегральных уравне ний. Отчет по теме НИР на средства Фонда НИОКР РТ (до говор 05-5.1-68/ 2002(Ф) от 20.05.2002 г.). – Казань, 2002. –  47 с.  186. Оптимальные методы решения интегральных урав нений со специальными ядрами. Отчет по теме НИР на  средства Фонда НИОКР РТ (договор 05-5.1-81/ 2002(Ф) от  20.05.2002 г.). – Казань, 2002. – 70 с.  187. Решение операторно–дифференциальных уравнений  методом Боголюбова–Крылова. Отчет по теме НИР ОМММ  АН РТ (договор 05-5.1.1/ 2002(ФП) от 20.04.2002 г.). – Казань,    Ю.Р. АГАЧЕВ, А.Ф.ГАЛИМЯНОВ,Е. К. ЛИПАЧЁВ, А.В. ОЖЕГОВА 37  2002. 37 с.  188. Об обращении многомерных сингулярных интеграль ных уравнений I рода // Известия вузов. Математика. – 2003.  – № 10. – С. 13–25 (совм. с Валеевой Р.Т.).  189. Наилучшие приближения решений линейных урав нений и оптимизация вычислительных методов // Мате риалы шестой Казанской международной летней школы конференции “Теория функций, ее приложения и смежные во просы”. – Труды Математического Центра им. Н.И. Лобачев ского. Т. 19. – Казань: Изд-во Казанск. Матем. об-ва, 2003. –  С. 55–60.  190. К обоснованию квадратурного метода решения инте гральных уравнений // Там же. – С. 60–62 (совм. с Ермолае вой Л.Б. и Назиповым И.Т.).  191. Методы решения двумерных сингулярных интеграль ных уравнений // Там же. – С. 62–67 (совм. с Маклецовым С.В.,  Рахимовым И.К., Тихоновым И.Н.).  192. Оптимизация прямых методов решения одного класса  интегродифференциальных уравнений // Известия вузов. Ма тематика. – 2003. – № 12. – С. 31–40 (совм. с Ермолаевой Л.Б.).  193. Кафедра теории функций и приближений Механико математический факультет Казанского университета. Очерки  истории. Издание 2-е, переработанное и дополненное. / Под  ред. В.В. Вишневского, В.В. Клокова и С.Р. Насырова. Казань,  Казанский университет, 2003. – С. 96–109.  194. Сплайн-методы решения регулярных и сингулярных  интегральных уравнений. Отчет по теме НИР на средства Фон да НИОКР РТ (договор 05-5.1-210/ 2003(Ф) от 14.04.2003 г.).  – Казань, 2003. – 69 с.  195. Решение операторных уравнений прямыми метода   38 Ю. Р.АГАЧЕВ, А.Ф. ГАЛИМЯНОВ,Е.К. ЛИПАЧЁВ, А. В. ОЖЕГОВА  ми. Отчет по теме НИР ОМММ АН РТ (договор 05-5.1.1/  2003(ФП) от 7.04.2003 г.). – Казань, 2003. 37 с.  196. Проекционные методы решения сингулярных инте гральных уравнений// Известия вузов. Математика. – 2004. –  № 7. – С. 12–24.  197. Методы решения бисингулярных интегральных урав нений с внутренними коэффициентами// Известия вузов. Ма тематика. – 2004. – № 8. – С. 11–25.  198. Решение операторных уравнений методом минималь ных невязок // Материалы международной научной конферен ции “Актуальные проблемы математики и механики”. – Труды  Матем. центра им. Н.И. Лобачевского. Т. 25. – Казань: Изд-во  Казанск. матем. об-ва, 2004. – С. 71–74.  199. Об одном прямом методе решения сингулярных инте гральных уравнений // Там же. – С. 75–76 (совм. с Маклецо вым С.В. и Тихоновым И.Н.).  200. Проекционные методы решения сингулярных инте гральных уравнений с фиксированными особенностями // Там  же. – С. 76–78 (совм. с Хазириши Э.О.).  201. Сплайн-методы решения сингулярных интегральных  уравнений с ядрами Гильберта и Коши. Отчет по теме НИР  на средства Фонда НИОКР РТ (договор 05-5.1-210/ 2004(Ф)  от 15.03.2004 г.). – Казань, 2004. – 65 с.  202. Интерполяция по экстремальным точкам многочленов  Чебышева и ее приложения. Отчет по теме НИР ОМММ АН  РТ (договор 05-5.1.1/ 2004(ФП) от 26.04.2004 г.). – Казань,  2004. – 29 с.  203. Теория функций и приближений // В книге “История  науки в Казанском университете, 1980-2003 гг.” – Казань: изд во Казанск. ун-та, 2005. – С. 28–30 (совм. с Липачевым Е.К.).    Ю.Р. АГАЧЕВ, А.Ф.ГАЛИМЯНОВ,Е. К. ЛИПАЧЁВ, А.В. ОЖЕГОВА 39  204. Решение уравнения теории крыла методом сплайн коллокации // Материалы Седьмой международной Казанской  летней научной школы-конференции. – Труды Матем. центра  им. Н.И. Лобачевского. Т. 30. – Казань: Изд-во Казанск. матем.  об-ва, 2005. – С. 29–30 (совм. с Григорьевой О.Н.).  205. Методы решения одного класса многомерных сингу лярных интегральных уравнений. // Там же. – С. 30–34 (совм.  с Губайдуллиной Р.К.).  206. О непрерывности и компактности сингулярных инте гральных операторов // Там же. – С. 34–35 (совм. с Першаги ным М.Ю.)  207. Интерполирование по экстремальным точкам много членов Чебышева и его применения // Известия вузов. Мате матика. – 2005. – № 5. – С. 22–41 (совм. с Ермолаевой Л.Б.).  208. Полисингулярные интегральные уравнения с положи тельными операторами// Известия вузов. Математика. – 2005.  – № 11. – С. 7–15.  209. Сплайн-методы решения интегро–дифференциальных  уравнений. Отчет по теме НИР на средства Фонда НИОКР РТ  (договор 05-5.1-210/ 2005(Ф) от 30.05.2005 г.). – Казань, 2005.  – 75 с.  210. Квадратурные формулы наивысшей степени точности  и их приложения. Отчет по теме НИР ОМММ АН РТ (договор  05-5.1.1/ 2005(ФП) от 21.03.2005 г.). – Казань, 2005. – 37 с.  211. Теория приближенных методов решения операторных  уравнений. – Казань: Казан. ун–т, 2006. – 112 с.  203. Прямые и проекционные методы решения слабосин гулярных интегральных уравнений I–рода. – Казань: Казан.  ун–т, 2006. – 137 с.  212. Квадратурно-кубатурный метод решения нелинейных    40 Ю. Р.АГАЧЕВ, А.Ф. ГАЛИМЯНОВ,Е.К. ЛИПАЧЁВ, А. В. ОЖЕГОВА  бисингулярных интегральных уравнений с монотонными опе раторами // Известия вузов. Математика. – 2006. – № 6. –  С. 14–24 (совм. с Тихоновым И.Н.).  213. Об одном нелинейном бисингулярном интегральном  уравнении // Матерiaли II мiжнародноi науково-практичноi  конференцii “Днi науки - ’2006”. 17–28 квiтня 2006 року. Т. 35.  Математика. Днiпропетровськ. Наука i освiта. 2006. – C. 7–12  (совм. с Тихоновым И.Н.).  214. О кубатурных формулах для одного класса многомер ных слабо сингулярных интегралов // Там же. – С. 12–19 (совм.  с Губайдуллиной Р.К.).  215. Методы решения одномерных интегральных уравнений  с монотонными операторами. Отчет по Госконтракту № 05-5.1 26/ 2006(Г) от 10.11.2006 г.). – Казань, 2006. – 42 с.  216. Методы решения регулярных интегральных и интегро дифференциальных уравнений. Отчет по теме НИР ОМММ  АН РТ (договор 05-5.1.1/ 2006(ФП) от 21.11.2006 г.). – Казань,  2006. – 63 с.  217. О непрерывности и компактности сингулярных инте гральных операторов // Известия вузов. Математика. – 2009.  – № 8. – С. 3–10.    Ю.Р. АГАЧЕВ, М. Ю.ПЕРШАГИН 41  Ю.Р. Агачев, М. Ю.Першагин  Казанский (Приволжский) федеральный университет,  jagachev@gmail.com, mpershagin@mail.ru  О СХОДИМОСТИ МЕТОДА КОЛЛОКАЦИИ  ДЛЯ УСЛОВНО–КОРРЕКТНЫХ  ИНТЕГРО–ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫХ УРАВНЕНИЙ  Рассматривается задача Коши  x(i)(a) = 0, i = 0,m− 1, (1)  для интегро-дифференциального уравнения вида  Kx ≡ x(m)(t) + m∑  k=1  gk(t)x (m−k)(t)+  +  p∑  j=0  b∫  a  hj(t, s)x (j)(s) ds = y(t), −∞ < a < t 6 b <∞, (2)  где параметры m+1, p ∈ N и m < p . Как известно, эта задача является некорректно поставленной по Адамару, но при опре деленных условиях ее можно ставить корректно за счет выбора  пары пространств X искомых элементов и Y правых частей.  Одной из таких пар является (см. [1]) пара (X,Y ) пространств  Соболева, где Y =W p−mL2 и X ⊂W pL2 пространство функций, удовлетворяющих начальным условиям (1). Нормы в этих  пространствах берутся согласованными:  ‖y‖Y = ‖y‖L2 + ‖y(p−m)‖L2 (y ∈ Y ),  ‖x‖X = ‖x(m)‖L2 + ‖x(p)‖L2 (x ∈ X).  Достаточные условия корректной постановки задачи (1),  (2) дает следующая   