  МЕТОД ВЫЯВЛЕНИЯ ДУБЛИКАТОВ В  РАЗНОЯЗЫЧНЫХ ЦИФРОВЫХ КОЛЛЕКЦИЯХ  ФИЗИКО–МАТЕМАТИЧЕСКИХ ДОКУМЕНТОВ  Одной из задач управления цифровыми коллекциями яв ляется поиск дубликатов — документов, имеющих одинаковое  содержание. В случае коллекций, включающих документы с  текстами на разных языках, необходимы также программные  инструменты, позволяющие найти все документы, являющие ся переводами одного и того же документа. Эта задача тесно  связана с задачей выявления заимствований в научных пуб ликациях (см., напр., [1]). При этом сложнее всего найти в    Е. К. ЛИПАЧЁВ, А.С. МОХОВ 87  тексте фрагменты, являющиеся переводом с другого языка  уже опубликованных документов. Для решения этой задачи  используются подходы, основанные на сопоставлении форма лизованных представлений документов (см., напр., [2, 3]).  В работе предложены алгоритмы поиска дубликатов в  физико-математических коллекциях документов. Для каждо го документа автоматически формируется “формульный код”  в виде строки, учитывающей положение формул в тексте, а  также структуру формул. Проведенная аналогия с задачей  расшифровки ДНК позволила использовать строковые алго ритмы вычислительной молекулярной биологии [4]. Предложен  алфавит “формульного кода”, система весов для формул и ма тематических символов, таблицы стоп–символов и суффиксов  [5]. Для определения близости документов используется метри ка Левенштейна [6] в пространстве строк коллекции. Проведе но тестирование алгоритма на коллекции документов портала  Math–Net.Ru (http://www.mathnet.ru/). Предложена модифи кация алгоритмов для коллекций документов, имеющих пред ставление формул в формате MathML (см., напр., [7]).  Работа выполнена при поддержке РФФИ (проекты №№ 15 07-08522, 15-47-02472).  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. OlverP. Journals in Flux // Notices of the AMS. – 2011. –  58 (8). – P. 1124–1126.  2. ЗахаровВ.Н., ХорошиловАл-др.А., ХорошиловАл-ей.А.  Метод выявления заимствований в текстах разноязычных  документов // Аналитика и управление данными в областях  с интенсивным использованием данных: труды XVIII меж дун. конф. DAMDID/RCDL’2016. – М.: ФИЦ ИУ РАН, 2016. –  С. 277–282.    88 A.И. ЛУБЫШЕВА, К. А.ПОТАШОВ  3. CeskaZ., TomanM., Jezek K. Multilingual plagiarism  detection // Lecture Notes in Computer Science. – 2008. – 5253. –  P. 83–92.  4. Gusfield D. Algorithms on strings, trees, and sequences:  computer science and computational biology. – Cambridge  University Press, 1997. – 311 p.  5. МоховА.С. Метод определения подобия научных доку ментов на основе анализа структуры формул. – Выпускная  квалификационная работа. – Казань: КФУ, 2016. – 47 с.  6. ЛевенштейнВ.И. Двоичные коды с исправлением выпа дений, вставок и замещений символов // Докл. АН СССР. –  1965. – 163 (4). – С. 845–848.  7. ЕлизаровА.М., ЛипачевЕ.К., МалахальцевМ.А Основы  MathML. Представление математических текстов в Internet.  Практическое руководство. – М.: Физматлит, 2010. – 192 с.  A. И.Лубышева, К. А.Поташов  Казанский (Приволжский) федеральный университет,  nastia.lubysheva@gmail.com  АДАПТАЦИЯ МОДЕЛИ МНОГОЗВЕННОЙ  СИСТЕМЫ МИКРООРГАНИЗМОВ В  ЗАГРЯЗНЕННОЙ НЕФТЕПРОДУКТАМИ ПОЧВЕ  Наиболее экологичные методы очистки почв от нефтяных  загрязнителей относятся к технологии биоремедиации, осно ванной на использовании углеводородокисляющих микроор ганизмов (МО). Достоверное определение оптимального сце нария восстановительных мероприятий, а также прогноз мас штаба загрязнения должны основываться на расчетах в рамках   