  МЕТОД НАХОЖДЕНИЯ ОПТИМАЛЬНОГО  УРАВНЕНИЯ РЕГРЕССИИ  Рассматриваем многомерные данные, где для ∀yj существует набор переменных xji , j = 1,m , i = 1, n :  y x1 x2 ... xn  y1 x11 x12 ... x1n  y2 x21 x22 ... x2n  ... ... ... ... ...  ym xm1 xm2 ... xmn    Р. А.ГАЛЯМОВА, М. М. МИНЕГАЛИЕВА 69  Предполагается, что y зависит не от всех x1, x2, ..., xn , а  от некоторого подмножества A ⊂ {x1, x2, ..., xn} , причем подмножество A неизвестно и зависимость нелинейна. В работе  рассмотрен метод нахождения этой зависимости.  В регрессионном анализе среди всех моделей чаще всего  рассматриваются две модели:  1. мультипликативная  y = β0x β1 i1 ...x  βk ik , (1)  2. аддитивная  y = β0 + β1xi1 + ...+ βkxik , (2)  Исследуется класс моделей, лежащих между (1) и (2):  yλ = β0 + βi1xλ,i1 + ...+ βikxλ,ik , (3)  где yλ=fλ(y) и xλ,i=fλ(xi) : fλ(z) = ln eλz−1 λ  .  Считаем, что y имеет зависимость от x по формуле (3).  Решение этой задачи находится с помощью метода максималь ного правдоподобия.  Функция правдоподобия имеет вид:  L(β, λ, σ,A) = 1  ( √ 2πσ)m  e −(yλ−βxλ,A)  2  2σ2  где yλ,j = fλ(yj) , yλ = (yλ,1, . . . , yλ,m) , xλ,A – матрица, состо ящая из элементов xλ,ji , 1 6 j 6 m , i ∈ A , xλ,j0 = 1 , таких, что xλ,ji = fλ(xji) , вектор β = (β0, β1, . . . , βk) .  Находим значения β и σ такие, что функция L(β, λ, σ,A)  максимальна. После подстановки данных значений в функцию  правдоподобия получаем:  L∗(β, λ,A) = 1  ( √ 2π)m(  (y−(x′ λ,A  xλ,A) −1x′  λA yxλ,A)  2  m ) m 2  e− m 2 .    70 П. О.ГАФУРОВА  Итак, наш метод состоит в следующем: находим множество  A и λ так, чтобы доверительный интервал βi не содержал 0 ,  а средняя квадратичная ошибка (y−(x′  λ,A xλ,A)  −1x′ λ,A  yxλ,A) 2  m была  наименьшей. Тогда множество A и λ и β = (x′λ,Axλ,A) −1x′λ,Ay  являются оптимальными параметрами в уравнении (3) в том  смысле, что они максимизируют функцию правдоподобия в  предположении, что доверительные интервалы коэффициен тов не равны нулю.  Предложенные методы иллюстрируется на примере.  Другие функции fλ при оптимизации уравнения  yλ = β0 + β1xλ,1 + ...+ βnxλ,n,  рассмотрены в [1].  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. АйвазянС.А. Методы эконометрики – М.: ИНФРА-М,  2010. – 509 c.  П. О. Гафурова  Казанский (Приволжский) федеральный университет,  polina.mannshtern@mail.ru  МЕТОД ОБРАБОТКИ МАТЕМАТИЧЕСКИХ  ДОКУМЕНТОВ В ФОРМАТЕ OMDOC  В настоящее время развитие интернета во многом связано  с семантической обработкой информации (см., напр., [1]). Ос новная проблема при обработке текстовых файлов — неполная  структурируемость и различия в грамматических строениях  разных языков. Документ, созданный в TEX-нотации, также   