  ОПРЕДЕЛЕНИЕ СЕЙСМИЧЕСКИХ СИГНАЛОВ  С ПОМОЩЬЮ ВЕЙВЛЕТ-АНАЛИЗА  Обработка сигналов с помощью вейвлет-анализа нашла  свое применение во многих сферах, начиная от создания музы кальных треков и заканчивая обработкой сейсмических волн  при изучении нефтегазовых месторождений [1, 2]. Ниже рас смотрена следующая задача.  Пусть имеются сигнал-запрос, полученный при разведке  месторождения, и база данных скалограмм шаблонных сигна лов Θ = {qi | i ∈ N}. Требуется найти найти такой сигнал в Θ , который близок к исходному сигналу (по выбранной метрике)  с заданной точностью. Отметим, что скалограммой называют  функцию вида (cм. [3]): S (ai, bj) = |WA (ai, bj) |2.  Предложен метод анализа и сравнения сейсмического сиг нала с шаблонными сигналами из базы Θ , основанный на ис пользовании их скалограмм.  Алгоритм сравнения полученного сейсмического сигнала  f(x, y) с «сигналом-шаблоном» из базы шаблонных сейсми ческих сигналов основан на методе поиска изображения по  шаблону (cм. [4]). Исходный сигнал f(x, y) раскладывает ся по вейвлет-базису, выполняются стандартные операции  квантования, усечения и сортировки коэффициентов вейвлет разложения. Алгоритм сравнения можно разбить на шаги:  • Шаг 1. Расчет скалограммы для сигнала-запроса;  • Шаг 2. Графическое изображение скалограммы;    А.М. ШАМСИЕВ 169  • Шаг 3. Вейвлет-преобразование скалограммы;  • Шаг 4. Усечение и квантование полученных вейвлеткоэффициентов;  • Шаг 5. Нахождение в базе данных скалограмм Θ близкой скалограммы с помощью выбранной метрики.  Также предложен модернизированный алгоритм анализа  сейсмического сигнала на основе метода [5], известного как  Shazam.  Алгоритм сравнения исходного сейсмического сигнала и  «сигнала-шаблона» реализован на языке программирования  C♯ . Создан класс «Wave», способный производить вейвлет разложение сейсмических сигналов, а также выполнять опе рации усечения, квантования и сортировки коэффициентов  вейвлет-разложения.  Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (про ект № 15-07-05380)  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. МаллаС. Вейвлеты в обработке сигналов: Пер. с англ. –  М.: Мир, 2005. – 671 c.  2. KellerW. Wavelets in Geodesy and Geodynamics. – Walter  de Gruyter GmbH and Co. KG, 2004. – 277 c.  3. ВитязевВ.В. Вейвлет анализ временных рядов: Учеб. по собие. – Спб.: Издательство С.-Петерб. ун-та, 2001. – 58 c.  4. СтолницЭ., ДеРоузТ., СалезинД. Вейвлеты в компью терной графике: Пер. с англ. – Ижевск: НИЦ "Регулярная и  хаотическая динамика, 2002. – 272 c.  5. WangAvery Li-Chun. An Industrial-Strength Audio Search  Algorithm // Shazam Entertainment. – 2002. – C. 1–7.   