  ХАОТИЧЕСКАЯ ДИНАМИКА В СИСТЕМАХ,  ЗАДАННЫХ ОДНОМЕРНЫМИ  ОТОБРАЖЕНИЯМИ  Многие процессы реального мира, как стабильные, так и  нелинейные, могут быть описаны в виде математических мо делей некоторых динамических систем. В современных иссле дованиях все чаще рассматриваются проблемы детерминиро ванного хаоса, порождаемого внутренней сущностью нелиней ных процессов. Изучение их динамики, а также поиск условий  возникновения хаоса в системах различного вида весьма акту ально в настоящее время. Хаотическое поведение систем изу чается при исследованиях атмосферы Земли, различных фи зических процессов, в биологии, экологии. В информационных  технологиях законы динамического хаоса применяют для за писи, поиска и защиты информации.  Работа посвящена нахождению и доказательству условий  существования хаоса при исследовании простых моделей ди намических систем, заданных одномерными отображениями с  одним и двумя параметрами.  Проведено полное исследование динамики отображения  f(x) = m(x3− 6x) , заданного в действительной области. Определены промежутки значений параметра m и доказано суще ствование хаотического поведения орбит точек для всех най денных интервалов. Доказательство существования хаоса опи   Н. И. НАСЫРОВА, И. А. ХВИЮЗОВА 103  рается на теорему Глендининга [1].  Отметим, что серьёзное внимание уделяется исследованию  динамики симметрического и асимметрического тентообраз ных отображений, и эти модели изучены достаточно хорошо  (см., напр., [2–4]). Дискретные динамические системы, задан ные тентообразными отображениями, находят все более широ кое применение при построении экологических и популяцион ных моделей [5], для решения проблем теплоэнергетики [6] и  в других отраслях науки и человеческой деятельности. В то  же время, известные нам исследования динамики асимметри ческого тентообразного отображения, в которых применялись  различные методы изучения динамики и способы доказатель ства существования хаоса, не являются исчерпывающими.  Мы изучили динамику отображения, заданного системой  двух линейных функций с параметрами  f(x) =  { 1 + ax, x 6 0,  1− bx, x > 0.  В процессе исследования плоскость параметров (a, b) раз бита на области, где отображение имеет одинаковую динамику.  Найдены неподвижные и двупериодические точки f(x) , опре делены их типы, построены паутинные и бифуркационные диа граммы. Для каждой области аналитическими методами про ведено доказательство динамики отображения f(x) . Для обла сти значений параметров, в которой наблюдается существова ние хаоса, доказательство хаотического поведения орбит точек  проведено с помощью теоремы Глендининга [1].  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Glendining P. Stability, Instability and chaos. – Cambridge:  Cambridge Univ. Press, 1994. – 399 p.    104 Л. Ю. НИЗАМИЕВА  2. Al-ShameriW.F.H., MahiubM.A. Some Dynamical  Properties of the Family of Tent Maps // Int. J. of Math. Analysis.  – 2013. – V. 7, No 29. – P. 1433-1449.  3. Lindstrom T., Thunberg H. An elementary approach to  dynamics and bifurcations of skew tent maps // J. Dif. Eq. and  Appl. – 2008. – V. 14. – P. 819-833.  4. Sushko I., Gardini L. Degenerate bifurcations and border  collisions in piecewise smooth 1D and 2D maps // Int. J. of  Bifurcation and Chaos. – 2010. – V. 20, No 7. – P. 2045–2070.  5. LindstromT. Dynamical properties of maps fitted to data in  the noise-free limit // J. of Biological Dynamics. – 2013. – V. 7,  No 1. – P. 108-116  6. Wang Shuang-xin, Li Han, Zhang Xiu-xia, Wang Zhi-qin  Nonlinear Predictive Load Control of Boiler-Turbine-Generating  Unit Based on Chaos Optimization / 2nd Chaotic Modeling and  Simulation Intern. Conf. – Crete, Greece, 2009.  Л. Ю. Низамиева  Казанский национальный исследовательский технический  университет им. А.Н. Туполева (КАИ),  nizamievalu@ya.ru  ПРОФЕССИОНАЛЬНО-ОРИЕНТИРОВАННАЯ  НАПРАВЛЕННОСТЬ МАТЕМАТИЧЕСКОГО  ОБРАЗОВАНИЯ В ТЕХНИЧЕСКОМ ВУЗЕ  В техническом вузе в процесс формирования специалиста  особая роль принадлежит курсу «Математика». Профессио нальное образование будущего выпускника технического вуза  предполагает весьма серьезную математическую подготовку.   