  МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ  ПРОЦЕССОВ ПЕРЕНОСА В КАНАЛЕ,  ОБРАЗОВАННОМ ДВУМЯ ЦИЛИНДРАМИ  В рамках свободномолекулярного режима решена задача  о тепломассопереносе в длинном канале, образованном двумя  цилиндрами, радиусов R′1 и R ′ 2 , образующие которых парал лельны, а оси смещены относительно друг друга на расстояние  a′ . В канале поддерживаются постоянные градиенты темпера туры и давления. В качестве основного уравнения, описыва ющего кинетику процесса, использовано уравнение Вильямса,  записанное в цилиндрической системе координат [1], а в каче стве граничного условия на стенке канала – модель диффуз ного отражения. Отклонение состояния газа от равновесного  полагается малым, что позволяет получить решение задачи в  линеаризованном виде. Для нахождения линейной поправки к  локально-равновесной функции распределения задача сведена  к решению линейного однородного дифференциального урав нения в частных производных первого порядка  c⊥ cosψ ∂Z  ∂ρ + c⊥ sinψ  ρ  ∂Z  ∂ϕ − c⊥ sinψ  ρ  ∂Z  ∂ψ + 1 = 0 (1)    74 О.В. ГЕРМИДЕР, В. Н. ПОПОВ  с граничными условиями  Z(R1, ϕ, c⊥, ψ) = 0, cosψ < 0, (2)  Z(ρ, ϕ, c⊥, ψ) = 0, ρ 2 − 2aρ cosψ + a2 = 1, n2C > 0, (3)  где (c⊥, ϕ) – полярные координаты вектора скорости молекул  газа в пространстве скоростей, R1 = R ′ 1/R  ′ 2 , a = a  ′/R′2 , С  – безразмерная скорость молекул газа, n2 – вектор нормали  к поверхности второго цилиндра, направленный внутрь газа,  n2C – скалярное произведение этих векторов .  Решение уравнения (1) с граничными условиями (2) постро ено с использованием метода характеристик и имеет вид  Z(ρ, ϕ, c⊥, ψ) = − ρ cosψ −  √ R21 − ρ2 sin2 ψ c⊥  , −α 6 ψ 6 α,  Z(ρ, ϕ, c⊥, ψ) =  = − ρ cosψ − a cos(ϕ+ ψ) +  √ 1− (ρ sinψ − a sin(ϕ+ ψ)2 c⊥  ,  α 6 ψ 6 2π − α, α = arccos √ ρ2 −R21 ρ  .  С использованием полученного решения построены профи ли вектора массовой скорости в канале и найдены значения  потоков тепла и массы газа через поперечное сечение канала.  Проведен анализ полученных решений в предельном случае,  когда оси цилиндров совпадают. Показано, что в этом случае  полученные в работе результаты переходят в аналогичные ре зультаты, полученные для коаксиальных цилиндров.  Работа выполнена при финансовой поддержке в рамках  Государственного задания “Создание вычислительной инфра структуры для решения наукоемких прикладных задач” (Про ект № 3628).    В. И. ЖЕГАЛОВ, Е. А.СОЗОНТОВА 75  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. ЛатышевА.В., ЮшкановА.А. Кинетические уравнения  типа Вильямса и их точные решения: монография. – М.:  МГОУ, 2004. – 271 с.  В. И. Жегалов, Е.А. Созонтова  Казанский (Приволжский) федеральный университет,  vzhegalov@yandex.ru, sozontova-elena@rambler.ru  К НОВЫМ СЛУЧАЯМ РАЗРЕШИМОСТИ  ЗАДАЧИ ГУРСА В КВАДРАТУРАХ  В работе рассматривается  Задача Гурса. В области D = {x0 < x < x1, y0 < y < y1} найти регулярное решение уравнения  uxy + aux + buy + cu = f, (1)  удовлетворяющее условиям  u(x0, y) = ϕ(y), u(x, y0) = ψ(x), ϕ(y0) = ψ(x0),  x ∈ [x0, x1], y ∈ [x0, x1]. (2)  Известно, что задача (1) – (2) является однозначно раз решимой. Случаи разрешимости этой задачи в квадратурах  приведены в [1, с. 15–16], [2], [3]. Целью нашего исследования  является выделение новых случаев разрешимости поставлен ной задачи в квадратурах. Полученные результаты могут быть  сформулированы в терминах следующих соотношений  2h− (lnh)xy − k ≡ 0; (3)  h ≡ 2γ1(x)δ1(y) 6= 0, k ≡ 3γ1(x)δ1(y) 6= 0; (4)   