  АЛГОРИТМЫ СТЕРЕОСОПОСТАВЛЕНИЯ И  ПОСТРОЕНИЕ КАРТЫ ДИСПАРАТНОСТИ  Задача восстановления глубины на основе нескольких сним ков, сделанных одновременно, является очень важной и необ ходимой для многих приложений, например, для тех, где тре буется восстановить 3D-модель объекта c использованием его    64 Т. И.ГАЙСИН  изображения с разных ракурсов. Ключевым моментом в дан ной задаче является нахождение карты диспаратности или глу бины, на основе которой и строится необходимая модель. Кар та диспаратности – это изображение, на котором для каждого  пикселя вместо цвета хранится его расстояние до камеры.  Для того чтобы решить эту проблему, есть целый ряд алгорит мов, которые можно разделить на две группы:  • Локальные походы. Данные методы используют для вычисления глубины в каждой точке информацию лишь с части пик селей изображения, как правило, из окрестности данной точ ки. Вычислительная сложность, как правило, невысока, одна ко, в результате карта диспаратности может включать в себя  довольно значительные ошибки, которые могут быть неприем лемыми для многих практических задач.  • Глобальные подходы. В данном случае поиск решения осуществляется не отдельно в каждой точке, здесь каждый пик сель изображения оказывает влияние на решение во всех  остальных пикселях. Результаты при использовании подобных  алгоритмов достаточно хорошие, но скорость выполнения до вольно невысока, что делает невозможным их использовать в  реальном времени.  В последнее время набирают популярность алгоритмы, ко торые совмещают черты локальных и глобальных методов. Так  в частности, они, как и локальные методы, вычисляют реше ние в каждом пикселе независимо друг от друга, но, подоб но глобальным методам, данное решение зависит не только от  пикселей, которые содержатся в локальной окрестности: ча сто каждая точка изображения влияет на решение в любой  другой точке. Наиболее популярным таким методом являет ся полуглобальный метод ”Semi − GlobalMatching” . Данный    З.Т. ГАЛИМХАНОВА, Е.Р. САДЫКОВА 65  метод основан на идее попиксельного сопоставления изображе ний: для каждого пикселя формируется так называемое дерево,  и диспаритет в пикселе вычисляется путем динамического про граммирования по дереву, которое представляет собой фикси рованный набор лучей, выходящих из одной точки. Получение  карты диспаратности в этом случае состоит из 3 шагов:  1. Вычисление попиксельной стоимости,  2. Суммирование попиксельных стоимостей,  3. Вычисление карт диспаратности.  При программной реализации нескольких алгоритмов, исполь зующих различные подходы, применялась открытая библиоте ка компьютерного зрения OpenCV. Эксперименты показали,  что, во-первых, по сравнению с локальными подходами по луглобальный метод позволяет получить более качественную  результативную карту диспаратности; во-вторых, скорость его  выполнения на порядок выше, нежели у глобальных методов.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. КривовязьГ.Р. Электронный научный журнал "Про граммные продукты, системы и алгоритмы". – №1, 16 сен тября 2013 г.  З. Т. Галимханова, Е. Р.Садыкова  Казанский (Приволжский) федеральный университет,  zuhra-1996@mail.ru, sadikova_er@mail.ru  О РОЛИ ПЕРВЫХ УРОКОВ ГЕОМЕТРИИ  Школьный курс геометрии всегда был и остаётся одним из  проблемных в методике преподавания математики. В разное   