  ВАРИАЦИЯ ЕМКОСТИ ТРЕХМЕРНОГО  КОНДЕНСАТОРА ПРИ ГЛАДКОМ ИЗМЕНЕНИИ  ЕГО ГРАНИЦЫ  Пусть D — область, заключенная между замкнутыми, глад кими, диффеоморфными сфере поверхностями Σ0 и Σ1 та кими, что Σ1 охватывает Σ0 . Пусть функция U : D → [0, 1] принадлежит классу C(D) ∪ C2(D) и является решением следующей задачи Дирихле      △u(x) = 0, x ∈ D, U(x) = 0, x ∈ Σ0, U(x) = 1, x ∈ Σ1.  Определение. Величина  Cap(D) =  ∫  D ‖∇U(x)‖2 dx  называется конформной емкостью конденсатора с полем D .  Вариации емкостей конденсаторов при гладком изменении  его граничных пластин рассматривались ранее, например, в  [1] для случая плоских областей и в [2] для конденсаторов в  Rn , поле которых ограничено концентрическими сферами. Мы  продолжаем эти исследования.    А. О.НОВИКОВ 119  Пусть ϕ есть некоторая ограниченная единицей функция  с компактным носителем, являющимся подмножеством обла сти параметризации (обозначим ее G) одной из граничных  поверхностей (для определенности можно выбрать внешнюю  поверхность Σ1 ), а ε — некоторое фиксированное малое чис ло. Область, расположенную между поверхностями Σ0 и  Σ1,ε := { y + ϕ(y)~n(y), y ∈ G  } ,  где ~n(y) есть вектор внутренней единичной нормали, взятой в  точке y , обозначим через Dε .  Теорема. Если множества D и ∂D принадлежат клас су C2,α , 0 < α < 1 (см. [3, c. 95]), множество нулей гра диента функции U является нуль-множеством, а отображе ние, индуцируемое потенциальными кривыми, нормированны ми так, что длина вектора касательной к такой кривой в  каждой точке равна обратной величине квадрата градиента  функции U, является диффеоморфизмом (за исключением, мо жет быть, конечного числа точек), тогда, с точностью до  малых более высокого порядка, чем ε , имеет место неравен ство  Cap(Dε)− Cap(D) 6 C(ε),  где  C(ε) ∼ ∫  D\Dε  ‖∇U(x)‖2 dx, ε→ 0.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. НасыровС.Р. Вариации емкостей Робена и их приложе ния // Сиб. матем. журн. – 2008. – Т. 49. – № 5. – C. 1128–1146.  2. МихайловЕ.В. Вариация емкости кольцевого конденса тора в Rn // Тр. Матем. центра им. Н.И.Лобачевского. –  Казань: Изд-во Казан. матем. об-ва, 2010. – T. 40.    120 В. В. НОВИКОВ, Л. Н. ФЕВРАЛЬСКИХ  3. ГилбаргД., ТрудингерМ. Эллиптические дифференци альные уравнения с частными производными второго порядка  – М.: Наука, Гл. ред. физ.-мат. лит., 1989. – 464 с.  В.В.Новиков, Л. Н.Февральских  Национальный исследовательский Нижегородский  государственный университет им. Н.И. Лобачевского,  vvnovikov2007@yandex.ru, grigorieva_ln@mail.ru  К ЗАДАЧЕ О ЛАМИНАРНОМ ДИНАМО  Рассматривается задача о движении проводящей вязкой  жидкости между неконцентрическими вращающимися сфера ми. Считается, что центр симметрии внутренней сферы сдви нут относительно центра внешней сферы в экваториальной  плоскости на малое расстояние. В рамках этой модели решение  задачи гидродинамики, не учитывающей влияние магнитного  поля на движение жидкости, позволяет получить радиальное  течение [1]. В данной работе рассмотрен вопрос о возможности  генерации магнитного поля течением жидкости, найденным в  [1].  Запишем уравнения магнитной гидродинамики [2] в безраз мерном виде:  ε rot  ( ∂~v  ∂t + (~v,▽)~v  ) = s rot  ( ~H,▽  ) ~H + rot △ ~v, (1)  ∂ ~H  ∂t = Rm rot [~v, ~H ] +△ ~H, (2)  div~v = 0, (3)  div ~H = 0, (4)   