  МЕТОДЫ ФОРМИРОВАНИЯ МЕТАДАННЫХ  НАУЧНЫХ КОЛЛЕКЦИЙ  Предложены методы и алгоритмы автоматического извле чения библиографических данных из однородных по структуре  массивов публикаций (в частности, выпусков научного журна ла) и формирования блоков метаданных для экспорта в меж дународные информационно-аналитические системы.  Хранение и обработка данных в компьютерных системах,  обмен данными между ними и доступ к ним пользователей  невозможны без явно представленных описаний свойств этих  данных. Такие описания необходимы программным средствам,  выполняющим функции хранения и обработки, а также поль зователям для оценки возможности применения имеющихся  данных в различных ситуациях, интерпретации и анализа их  содержания, формулировки поисковых запросов. Описания та кого рода называются метаданными и являются особым ви дом информационных ресурсов [1]. Именно метаданные играют  важную роль при обработке научной информации.    162 Ш. М. ХАЙДАРОВ  Метаданные научных публикаций включают библиографи ческое описание статьи (авторы, название, источник (напри мер, журнал), год издания, том, номер, начальная и конечная  страницы); авторское резюме (аннотация, реферат) и ключе вые слова, названия и места расположения организаций, от  имени которых авторы представили свои материалы; фамилии  членов редколлегий или рецензентов, представивших статьи к  публикации [2].  Сформированные метаданные позволяют в автоматизиро ванном режиме получать любой набор выходных данных, на пример, оригинал-макет сборника трудов, аннотаций и т.д., а  также интегрироваться в научное информационное простран ство, например, в базы цитирования Scopus, Web of Science,  РИНЦ и др.  В работе предложены методы и алгоритмы автоматизиро ванного формирования метаданных научных статей из различ ных коллекций, апробированные, в частности, на материалах  журнала “Электронные библиотеки”.  Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ и  Правительства Республики Татарстан в рамках научных про ектов №15-07-08522.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. КогаловскийМ.Р. Метаданные в компьютерных систе мах // Программирование. – 2013. – Т. 39, № 4. – С. 28–46.  2. ГерасимовА.Н., ЕлизаровА.М., ЛипачевЕ.К., Хайда ровШ.М. Методы автоматизированного извлечения мета данных научных публикаций для библиографических и рефе ративных баз цитирования // Сб. науч. статей XIX Объеди ненной конференции “Интернет и современное общество” (IMS 2016). – СПб., 2016. – С. 41–48.   