 ЭЙНШТЕЙНОВЫХ МЕТРИКАХ С ДВУМЯ  ФУНКЦИОНАЛЬНЫМИ ПАРАМЕТРАМИ  Рассмотрим четырехмерную риманову метрику вида  g = dt2 +A21(t)(e 1)2 +A22(t)((e  2)2 + (e3)2),  где 1-формы ei образуют базис алгебры su(2) . Как известно,    Е.Г. МАЛЬКОВИЧ 93  уравнение Эйнштейна  Ricij = λgij  является нелинейным дифференциальным уравнением второ го порядка на функции Ai(t) . Известно, что при подходящем  выборе систем координат ряд классических эйнштейновых мет рик (метрики Фубини-Штуди, Тауб-НУТ, Эгучи-Хансона) удо влетворяют системе уравнений { A′1 = k1(  A1 A2  )2 + k2 A1 A2  + k3,  A′2 = l1( A1 A2  )2 + l2 A1 A2  + l3.  для подходящих констант ki и lj . Рассмотренную систему, та ким образом, можно рассматривать как один из способов пони зить степень уравнения Эйнштейна. Было показано, что поми мо уже известных эйнштейновых метрик существует еще одна  риччи-плоская метрика, удовлетворяющая данной системе:  ρ4  (c2 − ρ2)4 dρ2 +  1  ρ2 (e1)2 +  ρ2  (c2 − ρ2)2 ((e2)2 + (e3)2).  Эта метрика является неполной: в сингулярный момент вре мени t0 вторая функция A2(t) ведет себя как γ(t− t0) 1 3 + 9  5 (t−  −t0) для некоторой константы γ , а первая A1(t) «взрывается» как γ  2  3 (t− t0)−  1 3 .  При t→ ∞ функция A1(t) стремится к константе, а функция A2(t) становится эквивалентной линейной функции 2t .   