 РОЛИ ПЕРВЫХ УРОКОВ ГЕОМЕТРИИ  Школьный курс геометрии всегда был и остаётся одним из  проблемных в методике преподавания математики. В разное    66 З. Т. ГАЛИМХАНОВА, Е. Р.САДЫКОВА  время высказывались различные суждения по поводу изуче ния геометрии и её места в системе школьного образования.  Это не случайно. Геометрия — один из важнейших компонен тов математического образования, необходимый для приобре тения конкретных знаний о пространстве и практически зна чимых умений, формирования языка описания объектов окру жающего мира, для развития пространственного воображения  и интуиции, математической культуры, для эстетического вос питания обучающихся.  Основной курс геометрии начинается с 7 класса, поэтому  для учителя важно с первого урока привить интерес к гео метрии, показать необходимость изучения нового предмета. На  первых уроках изучения систематического курса геометрии за кладываются основы курса планиметрии: вводятся основные  понятия и свойства простейших геометрических фигур, поз воляющие осуществить построение всего курса. При проведе нии первых уроков геометрии учителю, а будущему учителю  в первую очередь, необходимо учитывать, что изучение нового  предмета у многих учащихся вызывают трудности. По мнению  методистов, это связано и с психологическими особенностями  возраста, и с введением новых понятий и обозначений, доказа тельством теорем, несформированностью навыков обобщения  и абстрагирования.  Один из важных моментов для учителя является и то, по  какому учебнику ведется обучение. При планировании и орга низации уроков нужно учитывать научные теории построения  учебников. Так, при обучении по учебникам [1], [2], в которых  рассматривается аксиоматический подход изучения геометрии  учитель должен учитывать, что введение основных геометри ческих свойств простейших геометрических фигур проводится    З.Т. ГАЛИМХАНОВА, Е.Р. САДЫКОВА 67  на основе наглядного представления путем обобщения основ ных или известных из курса математики 1–6 классов геомет рических фактов. Принципиальным моментом данной темы яв ляется введение понятия равенства геометрических фигур на  основе понятия наложения.  При работе по учебнику [3], основанному на авторской,  наглядно-эмпирической концепции, первый урок геометрии от носится к разделу «Геометрия как наука. Основные понятия»,  он называется «Геометрическое тело». К особенностям таких  уроков многие педагоги и методисты относят то, что учени ки должны: изображать и распознавать на чертежах и рисун ках известные им геометрические тела, устно их описывать;  изображать и распознавать на чертежах и рисунках известные  поверхности, устно их описывать; объяснять термины: геомет рия, геометрическое тело, поверхность тела, плоскость; объяс нять размерность геометрического тела, поверхности; решать  задачи на изображение и распознавание геометрических тел,  выполнение и распознавание развёртки известных учащимся  многогранников, изображать на чертежах и рисунках извест ные учащимся линии, устно их описывать. К особенностям дан ного учебника относится и то, что, начиная с первых уроков,  уменьшена роль формально-логических рассуждений, больше  внимания уделяются методам решения геометрических задач.  К особенностям первых уроков геометрии в научно методической литературе относят и то, что учащиеся посте пенно подводятся к пониманию логического строения геомет рии; свойства простейших геометрических фигур целесообраз но изучать через организацию лабораторных и практических  работ, так как важно дать возможность учащимся строить гео метрические объекты своими руками, конструировать их свой   68 Р.А. ГАЛЯМОВА, М. М.МИНЕГАЛИЕВА  ства; доказательства целесообразно рассматривать фронталь но (или в парах) по готовым чертежам или с использований  заданий с пропусками.  Большую роль на таких уроках играют наглядные сред ства, применение информационно-компьютерных технологий.  Использование ИКТ позволяет ученикам экспериментально об наруживать новые интересные геометрические факты.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. АтанасянЛ.С., БутузовВ.Ф., КадомцевС.Б. и др. Гео метрия. 7-9 классы: учебник для общеобразовательных учре ждений. – М.: Просвещение, 2010. – 384 c.  2. ПогореловА.В. Геометрия. Учебник для 7-9 классов. –  М.: Просвещение, 2014. – 240 c.  3. ШарыгинИ.Ф. Геометрия 7-9 классы. Учебник. – М.:  Дрофа, 2012. – 464 c.  Р.А. Галямова, М. М. Минегалиева  Казанский (Приволжский) федеральный университет,  rozalya_17@mail.ru, chance0575@gmail.com  МЕТОД НАХОЖДЕНИЯ ОПТИМАЛЬНОГО  УРАВНЕНИЯ РЕГРЕССИИ  Рассматриваем многомерные данные, где для ∀yj существует набор переменных xji , j = 1,m , i = 1, n :  y x1 x2 ... xn  y1 x11 x12 ... x1n  y2 x21 x22 ... x2n  ... ... ... ... ...  ym xm1 xm2 ... xmn   