  СТУДЕНЧЕСКАЯ НАУКА: STEM ТЕХНОЛОГИИ В  ТЕОРИИ ЧИСЕЛ  В математике имеется ряд результатов, где использование  обширных машинных вычислений абсолютно необходимо. Есть  подобные задачи, доступные школьникам и студентам, и в тео рии чисел [3]. Дополнительным стимулом является то, что  задача может не иметь общепризнанного решения и занятие  ею — это не просто учебная тренировка, а реальный научный  эксперимент на передовых рубежах познания. В точности то,  что и составляет дух STEM-технологий — Science, Technology,  Engineering, Mathematics [1].  Пример 1. Исследование свойств функции Эйлера φ(n) .  Хорошо известна [2] сумма значений функции Эйлера    136 М. В. РОЖКОВА, А.В. РОЖКОВ  n∑  i=1  φ(n) = 3n2  π2 +O(n lnn).  Обозначим среднее арифметическое значение функции Эйлера  через φ(n) . В пакете GAP4p8r5 нами был проведен следующий  Эксперимент. Для всех n < 1010 выполняется неравенство  −0, 2 < φ(n)− 3n π2  < 0, 8.  Очень редко, но приближение оказывалось с недостатком, а не  избытком. Все разности лежат внутри интервала единичной  длины, т.е. оценка разности как O(lnn) , возможно, не верна.  Пример 2. Построение натуральных чисел, получаемых  последовательным применением к ним функции F , которая  натуральному числу a = a1a2...an ставит в соответствие  F (a) = ak1 + a k 2 + ...+ a  k n.  Нам неизвестно решена ли эта задача кем-то ранее, возмож но результат является новым. Был использован пакет компью терной алгебры на открытом коде Sage 7.3.  Теорема. Пусть a = a1a2...an ,F (a) = a k 1+a  k 2 + ...+a  k n . То гда последовательность {a, F (a), F (F (a)), ...} может завершиться только следующими циклами:  k = 2 : 2 цикла — {1} , {4, 16, 37, 58, 89, 145, 42, 20} ; k = 3 : 9 циклов — 5 длины 1, по 2 длины 2 и 3;  k = 4 : 6 циклов — 4 длины 1 и по 1 длины 2 и 7;  k = 5 : 16 циклов — 7 длины 1, по 2 длины 2 и 10, по 1  длины 4, 6, 24, 28, 44;  k = 6 : 7 циклов — 2 длины 1, по 1 длины 2, 3, 4, 10, 25;  k = 7 : 17 циклов — 6 длины 1, 2 длины 2, по 1 длины 3, 6,  12, 14, 21, 27, 30, 56, 93.    А. А.САЛАМАТИН, З. Ф.МИФТАХОВА 137  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. РожковА.В., РожковаМ.В. Преподавание математики  и информатики в ведущих университетах мира и опыт Куб ГУ // Материалы I Всеросс. науч-практич. конф. "Универси теты в системе поиска и поддержки математически одаренных  детей и молодежи". – Майкоп, 2015. – С. 116-121.  2. Hardy G.H. An Introduction to the Theory of Numbers,  6-th Edition. – Oxford University Press. 2008. – 642 p.  3. РожковА.В., НиссельбаумО.В. Теоретико-числовые  методы в криптографии: Учебное пособие – Тюмень: Изд-во  ТюмГУ, 2007. – 160 c.  А.А. Саламатин, З. Ф.Мифтахова  Казанский (Приволжский) федеральный университет,  arthur.salamatin2@gmail.com, zila5.94m@gmail.com  АВТОМОДЕЛЬНЫЕ РЕШЕНИЯ В ТЕОРИИ  СВЕРХКРИТИЧЕСКОЙ ФЛЮИДНОЙ  ЭКСТРАКЦИИ  Модель процесса сверхкритической флюидной экстракции  обычно состоит из двух уравнений баланса целевых соедине ний. В случае растительного материала с высоким начальным  содержанием экстрагируемых веществ макроскопическое урав нение фильтрации растворителя может быть записано в ква зистационарном приближении [1]. Второе уравнение модели  описывает микроскопический диффузионный перенос экстрак та на уровне отдельной частицы измельченного сырья. Здесь  часто используется приближение сужающегося ядра. В рабо те рассматриваются частицы плоской (пластинчатой) формы,   