 ПРИМЕНЕНИИ ИСКУССТВЕННЫХ  НЕЙРОННЫХ СЕТЕЙ ДЛЯ АНАЛИЗА РАБОТЫ  ЗРИТЕЛЬНОГО АНАЛИЗАТОРА  Исследуется работа зрительного анализатора посредством  вспышечного зрительного вызванного потенциала (ВЗВП), схе матический график которого приведен на рис. 1.  Рис. 1. График ВЗВП    С. В. МАКЛЕЦОВ 91  Определенные реакции различных областей мозга на полу чаемую визуальную информацию могут являться основанием  для выдвижения предположений о его нормальном функцио нировании, либо наличии тех или иных отклонений от нормы.  Для решения задачи определения качественных парамет ров зрительного анализатора могут быть использованы раз личные подходы и, в частности, модели, построенные на базе  искусственных нейронных сетей (ИНС) [1].  На базе научно-диагностического центра при Казанском  государственном медицинском университете были проведены  эксперименты по созданию искусственной нейросетевой моде ли типа "перцептрон"с применением одного из наиболее рас пространенных на сегодняшний день алгоритма обучения —  алгоритма обратного распространения ошибки.  В первом эксперименте в качестве обучающего множества  была использована выборка из 85 человек, разделенных на 7  групп. Первая группа (24 человека) была условно отнесена к  норме, а в остальные входили лица с определенными откло нениями от нормы. Точность работы перцептрона на тестовой  выборке (при предоставлении новых данных) составила не бо лее 50%, что не позволяет использовать такую сеть в реальных  условиях.  В ходе второго эксперимента, нейронной сети была предло жена обучающая выборка того же объема, разделенная лишь  на 3 группы. При этом качество классификации увеличилось  до 70%.  В результате были предложены пути улучшения качества  работы ИНС. Во-первых, поскольку нейросеть содержит боль шое число взаимосвязей между нейронами и, соответствен но, большое число настраиваемых параметров, требуется су   92 Е. Г.МАЛЬКОВИЧ  щественное увеличение выборки для ее обучения. Во-вторых,  при создании ИНС имеет смысл заменить измеренные вход ные показатели вычисленными значениями, зависящими от  средне-нормальных показателей. В-третьих, следует разбить  нейросеть по функциональным блокам на несколько связан ных сетей, работа которых будет анализировать соответству ющие этапы обработки визуальной информации мозгом. Это  позволит сократить число взаимосвязей в сети и использовать  обучающие выборки меньшего размера при поддержании до статочного уровня качества классификации пациентов. Кроме  того, такой подход позволит получить более точное представ ление о работе различных отделов зрительного анализатора.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. ЯхъяеваГ. Основы теории нейронных сетей [Электронный  ресурс] // Национальный открытый университет "Интуит"  URL: http://www.intuit.ru/studies/courses/88/88/lecture/20527.  Е. Г. Малькович  Новосибирский государственный университет,  malkovich@math.nsc.ru  ОБ ЭЙНШТЕЙНОВЫХ МЕТРИКАХ С ДВУМЯ  ФУНКЦИОНАЛЬНЫМИ ПАРАМЕТРАМИ  Рассмотрим четырехмерную риманову метрику вида  g = dt2 +A21(t)(e 1)2 +A22(t)((e  2)2 + (e3)2),  где 1-формы ei образуют базис алгебры su(2) . Как известно,   