  ПРИЛОЖЕНИЯ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫХ  УРАВНЕНИЙ В РАДИОЭЛЕКТРОНИКЕ  Основной задачей радиоэлектроники является синтез и ана лиз цепей. Данные методы исследования не обходятся без рас чётов и вычислений параметров цепи. Исследования направле ны на расчёт параметров цепи, оптимизирующих данные про цессы.  Мы рассматриваем колебательный контур, его дифферен циальное уравнение, параметры, вытекающие при решении  дифференциального уравнения, а также некоторые другие про стейшие цепи.  Также исследуются переходные процессы в электрических  цепях и методы их расчёта: классический (метод дифферен циальных уравнений), операторный (использующий операци онное исчисление, основы которого заложены О. Хевисайдом),  метод переменных состояния. Цель исследования — показать  преимущества и недостатки перечисленных методов, что позво ляет расширить возможности, заложенные в программе техни ческих университетов, где обычно рассматривается два метода  решения ЛНДУ: метод вариаций (Лагранжа) и метод подбо ра по правой части. Все это увязывается в представляемом  сообщении с использованием компьютерных методов расчёта  цепей.    86 Е.К. ЛИПАЧЁВ, А.С. МОХОВ  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. БакаловВ.П., ДмитрукВ.Ф., КрукБ.И. Основы теории  цепей. – М.: Радио и связь, 2000. – 592 с.  2. ПонтрягинЛ.С. Обыкновенные дифференциальные урав нения. – М.: Изд-во «Наука», 1970. – 332 с.  3. ПономарёвК.К. Составление и решение дифференциаль ных уравнений инженерно-технических задач. – М.: Учпедгиз,  1962. – 184 с.  4. ПоповВ.П. Основы теории цепей. – М.: Высшая школа,  2000. – 575 с.  5. ГараевК. Г. О некоторых проблемах математического  образования в технических вузах в современных условиях //  Вестник Казанск. госу. техн. университета им. А. Н. Туполе ва. – 2000. – № 1. – С. 78-79.  Е. К.Липачёв, А. С.Мохов  Казанский (Приволжский) федеральный университет,  elipachev@gmail.com, alexphenomenon2010@mail.ru  МЕТОД ВЫЯВЛЕНИЯ ДУБЛИКАТОВ В  РАЗНОЯЗЫЧНЫХ ЦИФРОВЫХ КОЛЛЕКЦИЯХ  ФИЗИКО–МАТЕМАТИЧЕСКИХ ДОКУМЕНТОВ  Одной из задач управления цифровыми коллекциями яв ляется поиск дубликатов — документов, имеющих одинаковое  содержание. В случае коллекций, включающих документы с  текстами на разных языках, необходимы также программные  инструменты, позволяющие найти все документы, являющие ся переводами одного и того же документа. Эта задача тесно  связана с задачей выявления заимствований в научных пуб ликациях (см., напр., [1]). При этом сложнее всего найти в   