  ИССЛЕДОВАНИЕ ДИНАМИКИ  КУСОЧНО-ГЛАДКИХ ОТОБРАЖЕНИЙ  С ПАРАМЕТРОМ  Простая дискретная динамическая система определяется  некоторой функцией f : X → X и бесконечной последовательностью её итераций. Основной задачей описания такой систе мы является исследование поведения орбиты любой точки x из    Д. Р. КАДЫРОВА, А.И. КУКУШКИНА,А. Д.ПЕЧЕНКИНА, А. А.РАХИМОВ 79  области определения X функции f . В последнее десятилетие  исследованию динамики симметрического и асимметрическо го тентообразных (кусочно-линейных) отображений уделялось  серьезное внимание. Широко представлен спектр применения  этих отображений в биологии, экологии, робототехнике, элек троэнергетике и электротехнике, экономике и социальных на уках (см., напр., [1–5]).  Одним из направлений дальнейшего исследования тентооб разных отображений является изучение случая, когда функция  f не является кусочно-линейной. Примером таких функций,  который может представлять интерес для приложений, явля ется  f(x) =  { axα, 0 6 x 6 1,  axβ , x > 1. (1)  Исследование динамики отображения (1), зависящего от  трех параметров, является очень сложной задачей. Поэтому  мы рассматриваем некоторые частные случаи, когда показате ли степеней в системе зафиксированы и f зависит от одного  параметра a . В работе изучена динамика двух нелинейных тен тообразных отображений с дробными степенями переменной, в  том числе, отрицательными:  f1(x) =  { ax1/2, 0 6 x 6 1,  ax1/3, x > 1. f2(x) =  { ax3/2, 0 6 x 6 1,  ax−1/3, x > 1.  Для всех полученных в ходе исследования интервалов дей ствительных значений параметра a найдены неподвижные  точки и периодические орбиты данных отображений, опреде лены типы этих точек и орбит, построены паутинные и бифур кационные диаграммы. Таким образом, дано полное описание  орбит любых точек x из области определения каждой из функ ций f1 и f2 .    80 Д. В. КАПИТАНОВ, М. Е. СУСЛОВА  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Brockwell P.J. Autoregressions Generated by the Tent Map.  – Preprint, Tech. Univ. Munchen, 2002. – 4 p.  2. Jianxin Liu, Xuan Zhang, Zhiming Li and Xuling Li. A Tent  Map Based Conversion Circuit for Robot Tactile Sensor // Journal  of Sensors, V. 2013. – 2013. – 5 p.  3. Wang Shuang-xin, Li Han, Zhang Xiu-xia, Wang Zhi-qin  Nonlinear Predictive Load Control of Boiler-Turbine-Generating  Unit Based on Chaos Optimization / 2nd Chaotic Modeling and  Simulation Intern. Conf. – Crete, Greece, 2009.  4. Avrutin V., Schanz M. Multi-parametric bifurcations in a  scalar piecewise-linear map // Nonlinearity. – 2006. – V. 19. –  No 8.  5. Sushko I., Agliarib A., Gardinic L. et al. Bifurcation structure  of parameter plane for a family of unimodal piecewise smooth maps:  Border-collision bifurcation curves // Chaos, Solitons & Fractals.  – 2006. – V. 29, No 3. – P. 756–770.  Д.В.Капитанов, М. Е.Суслова  Национальный исследовательский Нижегородский  государственный университет им. Н.И. Лобачевского,  dis-kdv@mail.ru, mariya.suslova.96@mail.ru  ИССЛЕДОВАНИЕ НЕКОНСЕРВАТИВНОЙ  УСТОЙЧИВОСТИ УПРУГИХ СИСТЕМ НА  ПРИМЕРЕ СВОБОДНОГО СТЕРЖНЯ  В работе рассматриваются малые плоские низкочастотные  изгибные колебания однородного прямого свободного стержня,  продольные размеры которого много больше поперечных. К   