  АЛГОРИТМЫ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧИ О  МАКСИМАЛЬНОМ ПОТОКЕ В СЕТИ  Сетью назовем орграф G(V,E) , каждой дуге (u, v) ∈ V ×V которого поставлена в соответствие ее пропускная способность  c(u, v) > 0 . Функция f : V × V → R называется потоком, если для всех дуг f(u, v) 6 c(u, v) и выполнено условие сбалансиро ванности [1].  Основной задачей теории потоков является поиск макси мального потока в сети, который основан на теореме Форда Фалкерсона и реализуется с помощью алгоритмов, отличаю щихся временем работы [2, 3]. На каждой итерации рассмат ривается исходный поток, затем ищется увеличивающий путь,  вдоль которого снова определяется поток и т.д. Сложность ал горитма равняется O(|E| · |f |) , где |f | – мощность максимального потока. Применение алгоритма будет оправданным, если  пропускные способности дуг сети не слишком велики.  Алгоритм пометок Эдмондса-Карпа заключается в нахож дении кратчайшего дополняющего пути в зависимости от коли чества использованных дуг. Он включает в себя работу метода  пометок, построение увеличивающего пути с последующим из менением потока. Его алгоритмическая сложность оценивается  как O(|V | · |E|2) и не требует изначального знания величины максимального потока, а зависит лишь от характеристик  самого графа G(V,E) . При этом для сетей, богатых дугами,  сложность алгоритма предсказуемо будет высокой.    152 Р. А.ТУТЫГИН  Модификацией предыдущего алгоритма является алгоритм  с текущей «справочной», отличающийся способом нахождения  увеличивающего пути: вместо построения на каждой из ите раций дерева, содержащего только один увеличивающий путь,  он строит «справочную», содержащую все увеличивающие пу ти текущего этапа, при этом «справочная» после каждого из менения потока корректируется. Это позволяет использовать  результат однократной работы алгоритма для проведения по следующих итераций. При этом оценка сложности алгоритма  остается прежней.  Алгоритм Диница состоит в нахождении некоторого бло кирующего потока, для которого любой путь содержит насы щенную дугу: f(u, v) = c(u, v) . Алгоритмическая сложность  оценивается как O(|V |2 · |E|) , но, например, для деревьев она может быть снижена и до O(|E| · log|V |)) . Реализация алгоритма позволяет получать практические результаты для сетей  с относительно небольшим количеством вершин.  Широко используются также алгоритмы «проталкивания  предпотока», «поднять в начало», двоичного блокирующего  потока, алгоритмы Куна и Хопкрофта-Карпа поиска паросо четаний в двудольных графах.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. БасакерР., СаатиТ. Конечные сети и графы. – М.: Наука,  1974. – 368 с.  2. ФордЛ., ФалкерсонД. Потоки в сетях. – М.: Мир,  1966. – 277 с.  3. Адельсон-ВельскийГ.М., ДиницЕ.А., КарзановА.В. По токовые алгоритмы. – М.: Наука, 1975. – 119 с.   