  МЕТОД ИНТЕГРАЛЬНЫХ МНОГООБРАЗИЙ В  МОДЕЛИРОВАНИИ КРИТИЧЕСКИХ ЯВЛЕНИЙ  В ЗАДАЧАХ ХИМИЧЕСКОЙ КИНЕТИКИ  Работа посвящена проблемам моделирования и исследова ния критических явлений в задачах химической кинетики на  основе геометрического подхода. При моделировании и иссле довании объектов и процессов различной природы, характер ной особенностью которых является способность одновременно    160 Н. М. ФИРСТОВА, Е. А.ЩЕПАКИНА  совершать быстрые и медленные движения, естественным об разом возникают сингулярно возмущенные системы. Исполь зование аппарата интегральных многообразий сингулярно воз мущенных систем является эффективным инструментом каче ственного исследования динамических моделей, так как поз воляет получить представление о поведении системы в целом,  а не ее отдельных траекторий. Особенно это актуально для  моделей с нефиксированными начальными условиями и/или с  большим количеством параметров.  В качестве иллюстраций такого подхода рассмотрены дина мические модели электрохимических реакторов [1,2]. На осно ве исследования медленного интегрального многообразия опре делены основные режимы в исследуемых химических системах.  Привлечение асимптотических методов позволило определить  условия, при которых наблюдаются критические режимы, иг рающие роль водораздела между безопасными процессами и  режимами с самоускорением. Следует отметить, что интерес к  критическим явлениям объясняется не только соображениями  безопасности, но и тем обстоятельством, что именно критиче ские режимы во многих случаях являются наиболее эффектив ными с технологической точки зрения  Данная работа поддержана РФФИ (грант 14-01-97018)  и Министерством образования и науки Российской Федера ции в рамках реализации Программы “Исследования и раз работки по приоритетным направлениям развития научно технологического комплекса России на 20149 –2020 годы” в  рамках соглашения RFMEFI58716X0033.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. ФирстоваН.М. Исследование критических явлений в мо дели электрохимического реактора // Вестник Самарского го   Ш. М. ХАЙДАРОВ 161  сударственного университета – 2013. – Т. 110(9/2). – C. 221–226.  2. Shchepakina E. FirstovaN. Study of oscillatory processes  in the one model of electrochemical reactor // CEUR Workshop  Proceedings. – 2016. – Vol. 1638. – P. 731–741. – DOI:  10.18287/1613-0073-2016-1638-731-741.  Ш.М.Хайдаров  Казанский (Приволжский) федеральный университет,  shajdaro@kpfu.ru  МЕТОДЫ ФОРМИРОВАНИЯ МЕТАДАННЫХ  НАУЧНЫХ КОЛЛЕКЦИЙ  Предложены методы и алгоритмы автоматического извле чения библиографических данных из однородных по структуре  массивов публикаций (в частности, выпусков научного журна ла) и формирования блоков метаданных для экспорта в меж дународные информационно-аналитические системы.  Хранение и обработка данных в компьютерных системах,  обмен данными между ними и доступ к ним пользователей  невозможны без явно представленных описаний свойств этих  данных. Такие описания необходимы программным средствам,  выполняющим функции хранения и обработки, а также поль зователям для оценки возможности применения имеющихся  данных в различных ситуациях, интерпретации и анализа их  содержания, формулировки поисковых запросов. Описания та кого рода называются метаданными и являются особым ви дом информационных ресурсов [1]. Именно метаданные играют  важную роль при обработке научной информации.   