  РАЗРАБОТКА ЭЛЕКТИВНОГО КУРСА  «МАТЕМАТИЧЕСКОЕ И КОМПЬЮТЕРНОЕ  МОДЕЛИРОВАНИЕ»  Важной частью образовательного процесса при подготов ке учащихся естественно-математического профиля является  формирование навыков построения и исследования моделей  различных процессов. Внедрение в учебный процесс элемен тов математического и компьютерного моделирования имеет  ряд преимуществ, среди них:  • интеграция математики с естественно-научными дисциплинами (такими как физика, химия, биология);  • интеграция математики с социально-гуманитарными дисциплинами (экономика, социология и др.);  • применение знаний учащихся в сфере информационных технологий на практике;  • мотивация учащихся к изучению точных наук;  • мотивация учащихся к научно-исследовательской деятельности.  В работе описывается созданный автором элективный  курс «Математическое и компьютерное моделирование».    154 Е.С. УЛЬЯНОВА  Элективный курс предназначен для учащихся естественно математического профиля. Особенностью курса является при менение при построении моделей аппарата дифференциаль ных уравнений, изучение которых, обычно выходит за рамки  школьной программы.  Структура курса предусматривает следующие разделы:  1) Введение в теорию обыкновенных дифференциальных  уравнений  2) Построение математических моделей с применением ап парата дифференциальных уравнений.  3) Основы создания динамических визуализации.  4) Построение визуальных компьютерных моделей.  В качестве инструмента исследования математических мо делей, а также построения компьютерных моделей предлага ется использовать CAS GeoGebra. Выбор данного инструмен та обусловлен простотой и доступностью системы GeoGebra,  возможностью получения точных решений простейших диф ференциальных уравнений, широкими возможностями для ди намической визуализации.  Приведем одну из задач, рассматриваемых в элективном  курсе.  Задача о скайдайвере. Скайдайвер совершает затяж ной прыжок с высоты h0 . На какой критической высоте  требуется раскрыть парашют, чтобы приземление было без опасным, если сила сопротивления пропорциональная квадра ту скорости скайдайвера и площади сечения парашюта? По строить компьютерную модель падения скайдайвера.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. ЧеботареваЭ.В.Компьютерный эксперимент с GeoGebra –  Казань: Казанский университет, 2015. – 61 c.    А.Х. ФАТЫХОВ 155  2. СамарскийА.А., МихайловА.П. Математическое моде лирование: Идеи. Методы. Примеры. // М.: Физматлит, 2001.  А. Х. Фатыхов  Казанский государственный архитектурно-строительный  университет, vitoat@gmail.com  ОДНОРОДНАЯ КРАЕВАЯ ЗАДАЧА ГИЛЬБЕРТА  С КОНЕЧНЫМ ЧИСЛОМ ТОЧЕК РАЗРЫВА  ВТОРОГО РОДА ДЛЯ ПОЛУПЛОСКОСТИ  Рассматривается краевая задача Гильберта теории анали тических функций с бесконечным индексом и краевым усло вием на вещественной оси, коэффициенты краевого условия  непрерывны по Гельдеру всюду, кроме конечного числа особых  точек tk, k = 1, n , в которых аргумент функции коэффициен тов G(t) = a(t) − ib(t) , причем a2(t) + b2(t) 6= 0 всюду на L , имеет разрывы второго рода (степенного порядка с показате лем меньше единицы).  Пусть D = {z : z = x+ iy, y > 0}− верхняя полуплоскость комплексного переменного z, L – вещественная ось. Рассмот рим краевую задачу Гильберта теории аналитических функций  с краевым условием на вещественной оси  a(t)ℜΦ(t)− b(t)ℑΦ(t) = c(t), t ∈ L, t 6= tk.  Здесь коэффициенты краевого условия непрерывны по Гель деру всюду на интервалах (−∞, t1), (tk, tk+1), k = 1, n − 1, (tn,+∞) .   