  ИССЛЕДОВАНИЕ ПОВЕДЕНИЯ СЫПУЧИХ  СПЛОШНЫХ СРЕД НА  ОСНОВЕ МЕТОДА ЧАСТИЦ  Нарушение непрерывности материалов при сильном дефор мировании и разрушении создает много проблем в описании по добных явлений. Развитие вычислительной техники позволило  вернуться к проблеме описания сред на микроуровне. В послед ние время все чаще стал использоваться метод частиц. Количе ственная сложность компьютерной модели позволяет получать  качественно новые результаты. Метод частиц заключается в  том, что тело представляется как совокупность взаимодейству ющих частиц. В качестве таких частиц выступают атомы, мо лекулы и материальные точки. На данный момент потенциалы  межатомного взаимодействия для большинства материалов из вестны, они позволяют моделировать динамику молекулярных  взаимодействий с высокой степенью точности.  Несомненное преимущество метода частиц по сравнению с  методами, основанными на концепции сплошной среды, заклю чается в том, что он требует значительно меньше предположе ний о свойствах материала. Использование только простейше го потенциала взаимодействия (например, Леннарда-Джонса)  позволяет моделировать такие сложнейшие эффекты, как пла стичность, образование трещин, разрушение, температурное  изменение свойств материала, фазовые переходы. Для опи сания каждого из этих эффектов в рамках сплошной среды  требуется отдельная теория, в то время как при моделирова   54 Д. В. БЕРЕЖНОЙ, Н. Ф. ГАБСАЛИКОВА  нии методом частиц эти эффекты получаются автоматически,  в результате интегрирования уравнений движения.  Специфика метода частиц состоит в необходимости инте грирования очень большого числа уравнений. При расчетах  основное время уходит на вычисление силы, действующей на  данную частицу. Связано это с существенной нелинейностью  силы взаимодействия и необходимостью суммирования боль шого числа слагаемых (прежде всего сил взаимодействия с  соседними частицами). Указанное обстоятельство снижает эф фективность методов, требующих на каждом шаге многократ ного вычисления правой части уравнения.  Для ускорения расчета потенциал взаимодействия обычно  обрезается на некотором заданном расстоянии, то есть счита ется, что взаимодействие между частицами пренебрежимо ма ло и оно не учитывается в расчетах. Поэтому для расчетов,  производимых в данной работе, пространство разбивается на  кубические ячейки и для частиц, находящихся в некоторой  ячейке, рассматривается взаимодействие только с частицами  из пограничных с ней ячеек. Таким образом, удается добить ся, что число операций оказывается пропорциональным числу  частиц. Вся область пространства разделяется между процес сорами, на каждом шаге интегрирования процессор проводит  вычисление внутри отведенной ему области с захватом гра ничных ячеек из соседних областей, а затем происходит обмен  информацией о частицах, находящихся в пограничных ячей ках.  Используемый в работе потенциал Леннарда-Джонса явля ется двухпараметрическим, поэтому он имеет очень ограничен ные возможности для вариации макроскопических параметров  моделируемого им материала. Фактически, он позволяет удо   Д. В. БЕРЕЖНОЙ, Н. Ф. ГАБСАЛИКОВА 55  влетворить значению только одного макроскопического пара метра – это, например, модуль упругости или предел прочно сти в статике, скорость распространения продольных волн в  динамике. Отношение между указанными параметрами оста ется неизменным. С другой стороны, данный потенциал доста точно точно описывает силы взаимодействия Ван-дер-Ваальса,  играющие важную роль в твердых телах. Потенциал Леннарда Джонса широко применяется как классический модельный по тенциал, особенно в работах, в которых основной задачей яв ляется исследование общих физических закономерностей, а не  получение точных количественных результатов.  В работе был реализован метод частиц, позволяющий ис следовать взаимодействие некоторой системы материальных  точек, находящихся в потенциальном поле. Для описания дви жения совокупности материальных точек использовалась си стема уравнений движения. Его интегрирование проводилось  при помощи метода Верле. Были рассмотрены потенциалы вза имодействия, с указанием их основных свойств. При составле нии уравнений движения предусматривалась возможность дви жения материальных частиц с учетом диссипации. Кроме того  можно было исследовать поведение материальных точек, на ходящихся в поле силы тяжести. Был решен ряд модельных  задач, при решении которых применялся потенциал Леннарда Джонса. Полученные результаты были проанализированы.  Издание тезисов доклада осуществлено при финансовой  поддержке РФФИ и Правительства Республики Татарстан в  рамках научных проектов № 15-41-02555, № 15-07-05380.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Садовский М.А. Естественная кусковатость горной  породы // ДАН СССР. – 1979. – Т. 247. – № 4. – С. 829-831.    56 Д. В. БЕРЕЖНОЙ, Л. Р. ГАЙНУЛИНА  2. Rieth M. Nano-engineering in Science and Technology.  Singapore: World Scientific, 2003. – 151 p.  3. Sibille L., Nicot F., Donze F.V., Darve F. Material instability  in granular assemblies from fundamentally different models // Int.  J. Numer. Anal. Meth. Geomech. – 2007. – V. 31. – No. 3.- P.  457-481.  4. Martin C.L., BouvardD. Study of the cold compaction of  composite powders by the discrete element method // Acta Mater.  – 2003. – V. 51. – No. 2. - P. 373-386.  5. Hoover W.G., Hoover C.G. Computational physics with  particles // Amer. J. Phys. – 2008. – V. 76. – No. 4-5. – P. 481-492.  6. Monaghan J.J. Smoothed particle hydrodynamics // Rep.  Progr. Phys. – 2005. – V. 68. – No. 8. – P. 1703-1759.  7. Jing L., Stephansson O. Fundamentals of Discrete Element  Method for Rock Engineering: Theory and Applications. – Oxford:  Elsevier, 2007. – 450 p.  Д. В.Бережной, Л.Р. Гайнулина  Казанский (Приволжский) федеральный университет,  leysan5684@yandex.ru  РАСЧЕТ ЛЕНТОЧНОГО СУПЕРМАХОВИКА В  ВИДЕ СИСТЕМЫ n КОНЦЕНТРИЧЕСКИХ  ЦИЛИНДРОВ  В последнее время большое значение приобретает пробле ма аккумулирования энергии. На сегодняшний день новые ма териалы позволяют не только совершенствовать имеющиеся  электрохимические батареи, но и искать новые методы накоп ления и хранения энергии. Одной из относительно простых и,   