 НЕКОТОРЫХ СООТНОШЕНИЯХ ДЛЯ  ЛОГАРИФМИЧЕСКОЙ БЛОК-ПЛОТНОСТИ  Связь вопросов полноты системы экспонент с вопросами  поведения целых функций экспоненциального типа, обраща ющихся в нуль на последовательности показателей указанной  системы, –– известный факт. Так, например, работы [1], [2]  показывают, что критерий полноты в неограниченной выпук лой области специального вида можно дать в терминах такой  характеристики последовательности нулей Λ = {λn}n>1 как верхняя логарифмическая «блочная» плотность L̄(Λ) (в даль нейшем для краткости – логарифмическая блок-плотность):  L̄(Λ) := lim a→+∞  lim t→+∞  1  ln a  ∑  t<λn6at  1  λn . (1)  В связи с вышесказанным мы полагаем, что получение каких либо соотношений для величины L̄(Λ) будет полезно для по лучения новых результатов в упомянутых вопросах полноты.  Будем рассматривать положительную неубывающую после довательность вещественных чисел с единственной предельной  точкой +∞ . Под λn, n > 1 будем понимать нумерацию этой последовательности без учёта кратностей. Кратность же точки  λn будем обозначать через νn , и тогда саму кратную последо вательность {λn, νn}n>1 обозначим буквой Λ . Согласно лемме 3.2 работы [1] предел по a (1) всегда суще ствует, поэтому величина L̄(Λ) определена корректно. Так же  нам понадобится ввести в рассмотрение следующие величины:  η(Λ) := lim n→∞  λn+1 λn  , (2)    84 А.Ф. КУЖАЕВ, А. И. РАФИКОВ  σ(Λ) := lim n→∞  νn λn , σ̄(Λ) := lim  n→∞  νn λn .  Ясно, что η(Λ) > 1 . Будем считать, что всюду в дальней шем, если не оговорено противное, для рассматриваемой после довательности Λ величина (1) существует. Если σ(Λ) = σ̄(Λ) ,  то вместо σ(Λ) и σ̄(Λ) будем писать просто σ(Λ) .  Теорема. Пусть σ(Λ) > 0 и η(Λ) 6= 1 . Тогда справедлива оценка  σ(Λ)  ln η(Λ) 6 L̄(Λ) 6  σ̄(Λ)  ln η(Λ) .  Следствие. Пусть существует величина σ(Λ) , и одновре менно σ(Λ) 6= 0 и η(Λ) 6= 1 . Тогда справедлива формула  L̄(Λ) = σ(Λ)  ln η(Λ) .  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. MalliavinP., Rubel L.A. On small entire functions of expo nential type with given zeros // Bulletin de la SMF. – 1961. –  T. 89. – С. 175–206.  2. ХабибуллинБ.Н. Полнота систем экспонент и множе ства единственности. — Уфа, РИЦ БашГУ, 2012. – 176 с.   