  ОРГАНИЗАЦИЯ УЧЕБНОГО ПРОЦЕССА В  РАМКАХ НАПРАВЛЕНИЯ ПОДГОТОВКИ  «ПРИКЛАДНАЯ МАТЕМАТИКА И  ИНФОРМАТИКА» В УСЛОВИЯХ  МНОГОУРОВНЕВОЙ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ  Современная система высшего профессионального образо вания в нашей стране находится в процессе динамических из менений, вызываемых как социально-экономическими, так и  политическими процессами. В настоящее время, активно раз вивается многоуровневая система образования, которая бази руется на положении Болонского процесса. В рамках данного    140 Т. В. СОФРОНОВА, И. В. ТЕСТОВА, Н. А. ШИЛОВА  положения основные образовательные программы рассчитаны  на четырех- и шестилетнее обучение, то есть подготовку бака лавров и магистров соответственно. Кроме того, в соответствии  с новым Федеральным законом «Об образовании в Российской  Федерации» от 29 декабря 2012 г. № 273-ФЗ, который вступил  в действие 1 сентября 2013 года, аспирантура становится тре тьей ступенью высшего образования. Таким образом, система  высшего образования становиться трехуровневой.  На базе Высшей школы информационных технологий и  автоматизированных систем Северного (Арктического) феде рального университета им. М.В. Ломоносова обучение студен тов в рамках направления подготовки «Прикладная матема тика и информатика» началось с 2000 года. Этап перехода на  многоуровневую систему подготовки был инициирован откры тием в 2007 году программы бакалавриата по направлению  подготовки 01.03.02 «Прикладная математика и информати ка». С 2009 года реализуются образовательные программы ма гистратуры по направлению подготовки 01.04.02 «Прикладная  математика и информатика», такие как «Математическое и ин формационное сопровождение экономической деятельности» и  «Системное программирование». В 2011 году была открыта  магистерская программа «Высокопроизводительные и облач ные вычисления», а в 2014 — «Математическое моделирование  социально-экономических процессов», по которым в настоящее  время обучается порядка 30 человек.  В своей деятельности по развертыванию магистратуры уни верситет руководствовался Положением о магистерской под готовке (магистратуре) в системе многоуровневого высшего  образования Российской Федерации, утвержденным Постанов лением Государственного Комитета Российской Федерации по    Т. В. СОФРОНОВА, И. В. ТЕСТОВА, Н. А.ШИЛОВА 141  высшему образованию № 42 от 10 сентября 1993 года. Этот  нормативный документ сыграл и продолжает играть важней шую роль в становлении института магистратуры в Российской  Федерации.  Переход на многоуровневую систему подготовки заставля ет, в первую очередь, согласовывать требования трех стандар тов: стандартов подготовки бакалавров, магистров и аспиран тов, а также обязывает к гармонизации основных образова тельных программ и созданию системы взаимосвязанных учеб ных планов всех уровней.  Создание системы взаимосвязанных учебных планов в уни верситете по направлению подготовки «Прикладная математи ка и информатика» на всех уровнях осуществлялось на основе  глубокого анализа и согласования требований трех стандартов.  Сопряженность образовательных программ и учебных планов  осуществлялась путем введения в учебный план бакалавриата  дисциплин из стандартов магистратуры, а также за счет рас ширения фундаментальной подготовки бакалавров в профес сиональном цикле, введения дисциплин, являющихся общими  для всех профилей в рамках направления подготовки.  Реализованный в Высшей школе информационных техно логий и автоматизированных систем принцип согласованности  структурного и содержательного наполнения основных обра зовательных программ и рабочих учебных планов рамках на правления подготовки «Прикладная математика и информа тика» позволяет сделать процесс обучения непрерывным в си стеме «бакалавриат-магистратура-аспирантура».  Освоение основных образовательных программ происходит  в процессе профилизации подготовки и фундаментализации  (академичности) знаний студентов. В результате полного цик   142 Т. В. СОФРОНОВА, И. В. ТЕСТОВА, Н. А. ШИЛОВА  ла двухуровневой подготовки у выпускников формируются  компетенции, которые позволяют им решать специализирован ные задачи во всех областях профессиональной деятельности.  Взаимодополняемость и взаимозависимость уровней подго товки обеспечивают целостность образовательного процесса и  его нелинейность, а также междисциплинарную интеграцию и  возможность проектировать результаты обучения в контексте  компетенций профиля, то есть квалификационного функцио нала выпускника. Преемственность уровней подготовки по на правлению «Прикладная математика и информатика» просле живается в закрепленных стандартами видах профессиональ ной деятельности.  Данная согласованность позволяет более успешно готовить  выпускников бакалавриата и магистратуры к профессиональ ной деятельности или дальнейшему обучению в университе те. У выпускников магистратуры по направлению подготовки  «Прикладная математика и информатика» есть возможность  продолжить обучение в аспирантуре по направлению подготов ки 09.06.01 «Информатика и вычислительная техника», выбрав  одну из двух направленностей образовательной программы:  автоматизация и управление технологическими процессами и  производствами или математическое моделирование, числен ные методы и комплексы программ.  Таким образом, в Высшей школе информационных техно логий и автоматизированных систем САФУ реализована трех уровневая система образования в рамках направлению подго товки «Прикладная математика и информатика», представ ленная бакалавриатом, магистратурой и аспирантурой. Сто ит отметить, что основная цель шестилетней образовательной  программы заключается в формировании научных и научно   Т. В. СОФРОНОВА, И. В. ТЕСТОВА, Н. А.ШИЛОВА 143  педагогических кадров и предполагает более жесткие требова ния при отборе студентов на двухуровневую подготовку. Тем  самым достигается максимальная концентрация интеллекту ального потенциала, ориентированного на эффективную про фессиональную научно-исследовательскую и педагогическую  деятельность.  Работа выполнена при частичном финансировании в рам ках государственного задания «Создание вычислительной ин фраструктуры для решения наукоемких прикладных задач»  (Проект № 3628).  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Орлова Л. Н. Сравнительная характеристика учебного  процесса в моноуровневой и многоуровневой системах обра зования в педагогическом вузе // Интеграция образования. –  2003 – № 3, С. 53–59.  2. Болонский процесс: истоки и перспективы: [на вопросы  отвечают специалисты Рособразования] / Федеральное агент ство по образованию // Администратор образования. – 2007. –  № 23. – С. 6–10.  3. Гильмиярова С. Многоуровневое высшее образование:  американский опыт и российские перспективы // Вестник  высшей школы. – 2008. – № 1. – С. 26–28.  4. Жураковский В. Модернизация высшего образования:  проблемы и пути их решения // Высшее образование в Рос сии. – 2006. – № 1. –С. 3–14.  5. Розина Н. О разработке нового поколения государствен ных образовательных стандартов // Вестник высшей шко лы. – 2007. – № 3. – С. 3–9.  6. Сальников Н. Реформирование высшей школы: актуаль ное состояние и проблемы // Университетское управление:    144 И. В. ТЕСТОВА, Н. А.ШИЛОВА  практика и анализ. – 2008. – № 1. – С. 3–13.  7. Сенашенко В. О тенденциях реформирования магистра туры в структуре российской высшей школы // Высшее обра зование в России. – 2008. – № 3. – С. 9–22.  8. Якимович Б. Институт магистратуры: опыт и пер спективы // Высшее образование в России. – 2008. – № 2. –  С. 21–25.  И. В.Тестова, Н. А.Шилова  САФУ им. М.В. Ломоносова, Высшая школа  информационных технологий и автоматизированных  систем, i.testova@narfu.ru, n.shilova@narfu.ru  ИССЛЕДОВАНИЕ УСТОЙЧИВОСТИ  МАТЕМАТИЧЕСКОЙ МОДЕЛИ ДИНАМИКИ  ПОПУЛЯЦИИ МОРСКИХ ВОДОРОСЛЕЙ  Изучение устойчивости и стабильности экологических си стем возможно путем исследования математических моделей,  используемых для описания динамики экологических сооб ществ. С проблемой устойчивости связаны вопросы рацио нальной эксплуатации природных ресурсов, оценки пределов  загрязнения среды, а также прогноз последствий антропоген ного воздействия на экологическую систему [1].  Целью настоящего исследования является изучение устой чивости динамической модели, описывающей процессы роста и  развития биомассы водорослей [2]:      ẋ(t) = µ(t)ϕ(s)x(t)  ( 1−  x(t)  xm  ) u,  ṡ(t) = D(sn − s(t))− µ(t)  η x(t)ϕ(s);  (1)   