  АДАПТАЦИЯ МОДЕЛИ МНОГОЗВЕННОЙ  СИСТЕМЫ МИКРООРГАНИЗМОВ В  ЗАГРЯЗНЕННОЙ НЕФТЕПРОДУКТАМИ ПОЧВЕ  Наиболее экологичные методы очистки почв от нефтяных  загрязнителей относятся к технологии биоремедиации, осно ванной на использовании углеводородокисляющих микроор ганизмов (МО). Достоверное определение оптимального сце нария восстановительных мероприятий, а также прогноз мас штаба загрязнения должны основываться на расчетах в рамках    A. И. ЛУБЫШЕВА, К. А.ПОТАШОВ 89  корректной математической модели процесса. Модели транс порта несмешивающихся с водой жидких углеводородных (УВ)  загрязнителей в почве в целом разработаны и все основные ме ханизмы переноса известны. Основные сложности возникают  при замыкании таких моделей дополнительными кинетически ми соотношениями, описывающими процессы жизнедеятель ности микроорганизмов. Настоящая работа посвящена выбо ру наиболее адекватной математической модели для описания  жизненного процесса МО в загрязненной почве и динамики  концентраций субстратов.  В отличие от большинства известных упрощенных моделей  [4, 5] в работе рассматривается случай многозвенной системы  МО, когда каждая последующая ступень МО для своей жиз недеятельности использует очередной уровень субстрата, яв ляющегося продуктом предыдущей ступени. На основе извест ных отдельных кинетических моделей и общих представлений  о процессе сформулировано шесть различных моделей много звенной системы.  Оснащение моделей коэффициентами выполнялось из усло вия минимизации невязки расчетных и экспериментальных  данных. Для этого был реализован оптимизационный ал горитм, основанный на использовании метода Левенбер га–Марквардта. Ввиду большого числа коэффициентов моде лей (от 7 до 18) для выбора начального приближения пред ложен оригинальный алгоритм, позволяющий на 3-4 порядка  сократить число вариаций неизвестных коэффициентов моде ли по сравнению с традиционными подходами по схемам Мон те–Карло и Пчелиного роя.  Наилучшая модель определена по степени совпадения с экс периментальными данными – динамикой дыхания, концентра   90 С. В. МАКЛЕЦОВ  ции УВ и общего углерода. Показано, что принципиального  повышения качества модели удается достичь за счет дополни тельной переменной управления скорости роста, а учет огра ничения численности МО не приводит к улучшению модели.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. JoshuaA.E. Probability bounds analysis for nonlinear  population ecology models. // Mathematical Biosciences. – 2015. –  № 267. – P. 106.  2. AravindaR.M. Optimal control analysis of the dynamic  growth behavior of microorganisms. // Mathematical Biosciences. –  2014. – № 25. – P. 105.  3. ГиллФ., МюррейУ., РайтМ. Практическая оптимиза ция. – М.: Мир, 1985. – 609 c.  С.В.Маклецов  Казанский (Приволжский) федеральный университет,  smaklets@kpfu.ru  О ПРИМЕНЕНИИ ИСКУССТВЕННЫХ  НЕЙРОННЫХ СЕТЕЙ ДЛЯ АНАЛИЗА РАБОТЫ  ЗРИТЕЛЬНОГО АНАЛИЗАТОРА  Исследуется работа зрительного анализатора посредством  вспышечного зрительного вызванного потенциала (ВЗВП), схе матический график которого приведен на рис. 1.  Рис. 1. График ВЗВП   