 ЛАМИНАРНОМ ДИНАМО  Рассматривается задача о движении проводящей вязкой  жидкости между неконцентрическими вращающимися сфера ми. Считается, что центр симметрии внутренней сферы сдви нут относительно центра внешней сферы в экваториальной  плоскости на малое расстояние. В рамках этой модели решение  задачи гидродинамики, не учитывающей влияние магнитного  поля на движение жидкости, позволяет получить радиальное  течение [1]. В данной работе рассмотрен вопрос о возможности  генерации магнитного поля течением жидкости, найденным в  [1].  Запишем уравнения магнитной гидродинамики [2] в безраз мерном виде:  ε rot  ( ∂~v  ∂t + (~v,▽)~v  ) = s rot  ( ~H,▽  ) ~H + rot △ ~v, (1)  ∂ ~H  ∂t = Rm rot [~v, ~H ] +△ ~H, (2)  div~v = 0, (3)  div ~H = 0, (4)    В. В. НОВИКОВ, Л.Н. ФЕВРАЛЬСКИХ 121  где  ε = c2  4πσν , s =  I2σ  ρνc2 , Rm =  4πσv∗R  c2 , t∗ =  4πσR2  c2 ,  R – масштаб длины, t∗ – масштаб времени, I – масштаб силы  тока, v∗ – характерная скорость потока.  Условия малости параметров ε≪ 1, s≪ 1 позволяют пренебречь нелинейными членами в (1) и свести систему (1)-(3) к  последовательному решению:  1. уравнений гидродинамики (1), (3) без учета влияния маг нитного поля на движение жидкости, рассмотренных в [1],  2. уравнения индукции (2) совместно с уравнением нераз рывности (4) при известном течении ~v .  Решение уравнений (2),(4) ищется в виде ряда по шаровым  векторам [2]:  ~H (r, θ, ϕ) = eλt ∑  l=1,2,...,|m|6l  ( Ψ+lm(r)  ~Y +lm +Ψ 0 lm(r)  ~Y 0lm +Ψ − lm(r)  ~Y −lm  ) .  Группируя коэффициенты перед шаровыми векторами с  одинаковыми индексами, получим систему обыкновенных диф ференциальных линейных уравнений относительно радиаль ных функций Ψ+ lm (r) .  После замены производных разностными аналогами задача  сводится к нахождению собственных значений λk усеченной  системы. Интерес представляет значение λ∗ с наибольшей дей ствительной частью. Построена зависимость λ∗ от магнитного  числа Рейнольдса Rm для L = 1, 2 . Установлено критическое  значение Rkp.m , при котором действительная часть λ∗ стано вится положительной. В этом случае происходит возбуждение  магнитного поля [3]. Для L = 1 значение Rkp.m ≈ 32 , для L = 2 значение Rkp.m ≈ 29 .    122 П.А. НОВИКОВ  Полученные результаты могут быть полезны при исследо вании влияния конвективных течений в жидком ядре на гео магнитное поле.  Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (про ект 15-01-08326).  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. НовиковВ.В., Февральских Л.Н. Течение жидкости  между неконцентрическими сферами, совершающими диффе ренциальное вращение. // Учен. зап. Казан. ун-та. Сер. Физ. матем. науки – 2016. – Т. 158. – № 1. – C. 129–140.  2. ПетрашеньГ.И. Динамические задачи теории упругости  в случае изотропной сферы. // Ученые записки ЛГУ. Серия  математических наук. – 1949. – Вып. 17. – № 114. – C. 2–27.  3. МоффатГ. Возбуждение магнитного поля в проводящей  среде. – М.: Мир, 1980. – 342 c.  4. ДенисовГ. Г., НовиковВ.В. О течении жидкости меж ду вращающимися поверхностями. // Прикладная механика и  техническая физика. – 2011. – Т. 52. – № 1. – C. 40–46.  П.А. Новиков  Казанский (Приволжский) федеральный университет,  novikov@it.kfu.ru  ОПРЕДЕЛЕНИЕ ГРАНИЦ ОБЛАСТИ  ПРОДОЛЖЕНИЯ ЛОКАЛЬНО НАИБОЛЕЕ  МОЩНОГО ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОГО КРИТЕРИЯ  Известно (см. [1], [2]), что область продолжения локально  наиболее мощного последовательного критерия проверки гипо тезы H0 : θ = θ0 при альтернативе H1 : θ > θ0 о вещественном   