  МЕТОДИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ ОБУЧЕНИЯ  РЕШЕНИЮ СЮЖЕТНЫХ ЗАДАЧ «НА  ДВИЖЕНИЕ» В ШКОЛЬНОМ КУРСЕ  МАТЕМАТИКИ  С давних пор задачи играют огромную роль в обучении.  Решение задач выступает и как цель, и как средство обуче ния. Умение составлять и решать задачи является одним из  основных показателей уровня развития учащихся. Решая сю жетные задачи, человек приобретает математические знания    З.З. РИЗВАНОВ, Э. И. ФАЗЛЕЕВА 131  и повышает свое математическое образование. При овладении  методом решения некоторого класса задач у человека форми руется умение решать такие задачи, а при достаточной трени ровке – и навык, что тоже повышает уровень математического  образования.  Текстовые задачи хорошо помогают достижению всех тех  целей, которые ставятся перед обучением математике: высту пают эффективным средством усвоения учащимися математи ческих методов, математических понятий и отношений между  ними, способствуют более полной реализации предметных и  межпредметных связей, развитию мышления, памяти, вообра жения, логики учащихся, обеспечивают их предпрофильную и  профильную подготовку.  Текстовыми задачами на движение принято считать за дачи, в которых описывается какое-либо реальное движение:  куда-то едут автомобили, плывут катера, идут туристы и т.п.  Основными компонентами задач на движение являются: прой денный путь или расстояние (S ), скорость (v), время (t), свя занные между собой основным отношением S = vt. Кроме того,  нередко при решении таких задач используется понятие «ско рость сближения».  В методике обучения математике выделены четыре основ ные этапы работы над задачей:  1) анализ текста задачи;  2) поиск решения и составление плана решения;  3) реализация (или осуществление) плана решения;  4) проверка найденного решения, поиск других способов ре шения.  На первом этапе предлагается работа над текстом задачи с  целью понимания сюжета, заложенного в нем; выявления вели   132 З. З.РИЗВАНОВ, Э. И. ФАЗЛЕЕВА  чин, с помощью которых описывается ситуация; установление  различных зависимостей между этими величинами или опреде ление отношений, заданных условием задачи. Результат тако го предварительного анализа удобно записать в виде таблицы,  схематического рисунка, графика, отрезочных или двумерных  диаграмм с определенными краткими пояснениями. По крат кой записи можно восстановить текст задачи.  Второй этап работы над задачей является самым трудным  для учащихся. Его результатом должна являться математиче ская модель ситуации, причем в качестве такой модели может  служить формула, уравнение, неравенство, система уравнений  и т.п.  Третий этап работы с задачей предполагает решения полу ченного на втором этапе уравнения, неравенства или системы.  На четвертом этапе проводится исследование задачи  (предлагаются другие методы и способы решения или состав ляется и решается обратная задача как средство проверки ре шения основной задачи), записывается ответ.  При работе с сюжетными задачами значимую роль игра ет определение метода решения. Мы рассматриваем арифме тический, алгебраический и геометрический методы решения  сюжетных задач и иллюстрируем их примерами.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. МалаховН.А., Орлов В.В., РадченкоВ.П., Ярмолюк  В.Е. Методика работы с сюжетными задачами: Учебно методическое пособие. – «Образование», 1992.  2. ПоспеловВ.А. Задачи на движение. – Санкт-Петербург:  изд. дом «Литература», 2008.  3. ИвановаТ.А. Теоретические основы обучения матема тике в средней школе: Учебное пособие. – Н.Новгород, НГПУ,    А. В. РОЖКОВ, М. В. РОЖКОВА 133  2003.  4. ШевкинА.В. Обучение решению задач в 5-6 классах:  Книга для учителя. – 3-е изд. исправл. – М: ООО ТИД «Рус ское слово», 2002. - 208 с.  А.В.Рожков, М. В.Рожкова  Кубанский государственный университет, Краснодарский  колледж управления, техники и технологий  ros.seminar@bk.ru  НЕОБХОДИМЫЕ И ДОСТАТОЧНЫЕ УСЛОВИЯ  ПЕРИОДИЧНОСТИ ГРУППЫ С.В.АЛЕШИНА  Периодические не локально конечные группы, названные  бернсайдовыми в честь У. Бернсайда, поставившего в 1902 г.  проблему об их существовании, по образному выражению Ю.  И. Мерзлякова [1] "до сих пор производят впечатление лунного  грунта". Первым примером бернсайдовой группы, заданной не  копредставлением, а как группа автоморфизмов математиче ского объекта, стала группа С.В. Алешина [2].  В [3] конструкция С.В. Алешина распространяется на все  простые числа p и дано достаточное условие периодичности  p -групп Алешина. Р.И. Григорчуком был поставлен вопрос о  нахождении необходимых условий такой периодичности.  Пусть p – простое число, V = GF (p)p — векторное про странство, Ξ = {0, 1}p — p -мерные вектора из 0 и 1.  Определение. Положим v = (v1, v2, ..., vp) ∈ V , ξ = (ξ1, ξ2, ..., ξp) ∈ Ξ. Подмножество Σ ⊆ Ξ назовем аннулирующим, если для любого v ∈ V найдется ξ ∈ Σ такой,   