  ПРИМЕНЕНИЕ ИСКУССТВЕННЫХ НЕЙРОННЫХ  СЕТЕЙ ДЛЯ ОЦЕНКИ УРОВНЯ КОГНИТИВНЫХ  НАРУШЕНИЙ  Данная работа посвящена разработке нейросетевого ком плекса, позволяющего оценить уровень когнитивных наруше ний у пациентов пожилого и старческого возраста. Выделяют  легкие, умеренные и тяжелые когнитивные нарушения [1]. Та ким образом, задача нейронной сети заключалась в правильной  классификации пациентов по следующим группам: 1 — паци ент здоров; 2 — пациент имеет легкие когнитивные наруше ния; 3 — пациент имеет умеренные когнитивные нарушения; 4  — пациент имеет тяжелые когнитивные нарушения. Исходная  выборка, состоящая из 127 человек, была разделена на обу чающую (70 человек) и контрольную (57 человек) группы. В  качестве параметров нейронной сети выступали: возраст (ко личество полных лет), среднее время сложной сенсомоторной  реакции выбора на зрительный стимул (мс), количество оши бок при выполнении теста на сложную сенсомоторную реакцию  выбора, пиковая латентность P300 затылочных отведений (O1,  O2). Для построения диагностической системы был выбран  многослойный персептрон [2]. Входной слой нейронной сети со стоял из 5 нейронов, что соответствовало количеству исходных  параметров. Количество нейронов скрытого слоя подбиралось  экспериментально и составило 53 нейронов. Выходной слой со стоял из 4 нейронов. В качестве функции активации использо   М. В. ВЫУЧЕЙСКАЯ 61  валась сигмоидная функция  f(x) = 1  1 + e−λx .  Нейронная сеть реализована на языке C Sharp. Для обучения  нейронной сети использовался алгоритм обратного распростра нения ошибки. Данный алгоритм минимизирует среднеквад ратичную ошибку нейронной сети, используя для этого метод  градиентного спуска в пространстве порогов и весовых коэф фициентов [3]. При апробации нейронная сеть правильно клас сифицировала пациентов более чем в 86% случаев.  Таким образом, применение искусственных нейронных се тей позволяет с высокой точностью классифицировать паци ентов по уровню когнитивных нарушений, что может исполь зоваться для выбора эффективной тактики лечения больных.  Кроме того, использование разработанного нейросетевого ком плекса позволяет значительно сократить время, направленное  на оценку уровня когнитивных нарушений.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. ЗахаровВ.В., ЯхноН.Н. Когнитивные расстройства в  пожилом и старческом возрасте // Метод. пособие для вра чей. – Москва, 2005. – 71 c.  2. Хайкин Саймон Нейронные сети: полный курс, 2-е изд.:  Пер. с англ. – М.: Изд. дом «Вильямс», 2006. – 1104 с.  3. АхтёровА.В., КирильченкоА.А. Основы теоретиче ской робототехники. Искусственные нейронные сети (Обзор).  Москва, 2008. –  http://www.keldysh.ru/papers/2008/prep02/prep2008_02.html   