  МОДЕЛИРОВАНИЕ УПРУГОПЛАСТИЧЕСКИХ  ГЕТЕРОГЕННЫХ СРЕД С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ  МЕТОДА ЧАСТИЦ  В соответствии с современными представлениями механики  деформируемое твердое тело является иерархически организо ванной системой, которая может быть схематически представ лена совокупностью деформационных механизмов [1]. В связи  с этим существует широкий спектр задач, в которых измене ния при нагружении среды сопровождаются множественным  разрушением и проскальзыванием элементов или фрагментов  относительно друг друга, интенсивным массопереносом, вклю чая эффекты перемешивания частиц различной природы и т.д.  При решении таких проблем использование сеточных методов  встречает значительные трудности.  Однако в последнее время всё большую популярность при обретают численные методы, приспособленные к моделирова нию разрушения и описанных выше факторов. Такие методы  получили название – методы частиц [2]. Благодаря тому, что  данные методы позволяют решать задачи как на макроуровне,  так и на масштабах атомарного уровня, появляется возмож ность изучения механических сред любого уровня сложности.  Для сред с различной реологией выражение для силы, дей ствующей на частицу i со стороны окружающих ее частиц,  записывается в виде:  mi d2R  dt2 = Fi =  Ni∑  j=1  F ij pair + F  i Ω. (1)    В. В. МИХЕЕВ 101  Главной задачей метода частиц является интегрирование  большого числа уравнений. При вычислениях много времени  уходит на определение силы, которая действует на данную ча стицу. Алгоритм Верле – один из самых простых методов. Вы числение положения частицы определяется по двум ее преды дущим положениям:  r(t+ τ) = 2r(t)− r(t− τ) + ω(t)τ2, (2)  где τ – шаг интегрирования, ω(t) – ускорение частицы  Для определения сил взаимодействия между частицами  рассматривается парный потенциал (r) , сила взаимодействия  f(r) соответствующая ему определяется как:  f(r) ≡ −Π̇(r). (3)  С использованием высокопроизводительного кластера и с  помощью ЯП Python были получены разноообразные модели.  Следует отметить, что мы использовали модифицированный  потенциал Леннарда-Джонса, который показал более хорошие  сходства с реальными процессами и объектами. В перспективе  появляются возможности определения физических параметров  моделируемых объектов и решения разнообразных задач, при чем моделируемая среда постепенно будет усложняться.  Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ и  Правительства Республики Татарстан в рамках научных про ектов № 15-41-02555, № 15-07-05380  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. СадовскийМ.А. Естественная кусковатость горной по роды // ДАН СССР. – 1979. – T. 247. – C. 829–831.  2. HarlowF.N., Evans M.W. Method for Hydrodynamic  Calculations // Los Alamos. – 1957.   