  ИССЛЕДОВАНИЕ НЕКОНСЕРВАТИВНОЙ  УСТОЙЧИВОСТИ УПРУГИХ СИСТЕМ НА  ПРИМЕРЕ СВОБОДНОГО СТЕРЖНЯ  В работе рассматриваются малые плоские низкочастотные  изгибные колебания однородного прямого свободного стержня,  продольные размеры которого много больше поперечных. К    Д. В. КАПИТАНОВ, М. Е.СУСЛОВА 81  левому концу стержня приложена следящая сила. Использова ние принципа Гамильтона–Остроградского позволяет получить  уравнение движения и краевые условия в альтернативной фор ме.  Исследование полученной задачи на устойчивость связано  с большими математическими трудностями. Обойти эти труд ности позволяют различные приближенные методы. В рабо те используется метод Бубнова–Галеркина, основанный на ис пользовании базисных функций, удовлетворяющих граничным  условиям задачи. Набор базисных функций представлен функ циями Крылова для упрощенной задачи, описывающей коле бания стержня при тех же граничных условиях в случае от сутствия трения и приложенной на конце силы, и в виде поли номов, удовлетворяющих граничным условиям и обладающих  свойством ортонормированности.  Определение границы устойчивости в пространстве пара метров системы проводится численно. Использование процеду ры метода Бубнова–Галеркина позволяет получить характери стическое уравнение, исследование на устойчивость которого  проводится с помощью критерия Рауса–Гурвица. Число неза висимых параметров велико, но основной интерес представляет  исследование потери устойчивости в зависимости от парамет ра нагрузки. Критическое значение нагрузки получено путем  варьирования соответствующего параметра от нуля до неко торого значения, при котором нарушится выполнение условий  критерия Рауса–Гурвица.  Представлены результаты в случае двухмодового и трехмо дового приближения по методу Бубнова–Галеркина при двух  описанных выше видах базисных функций. Указанные в рабо тах [1,2] соответствующие границе потери устойчивости крити   82 Д. В. КАПИТАНОВ, М. Е. СУСЛОВА  ческие значения нагрузки согласуются с полученными резуль татами. Стоит отметить, что значение критической нагрузки  при наличии внутреннего трения меньше, чем при его отсут ствии. Данное явление в литературе носит название парадокс  дестабилизации [3, 4].  Работа выполнена при частичном финансировании РНФ  (грант № 16-19-10279) в части постановки задачи устойчиво сти свободного стержня.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. ФеодосьевВ.И. Об одной задаче устойчивости // При кладная математика и механика – 1965. – Вып. 2. – C. 391–392.  2. Палош В.Е. Исследование устойчивости свободного вяз коупругого стержня под действием следящей силы // Вестник  МГТУ им. Н. Э. Баумана. Сер. Естественные науки – 2006. –  №. 4. – C. 72–78.  3. СейранянА.П. Парадокс дестабилизации в задачах  устойчивости неконсервативных систем // Успехи механи ки – 1990. – Т. 13. – Вып. 2. – C. 89–124.  4. БолотинВ.В. Неконсервативные задачи теории упругой  устойчивости. – М.: Государственное издательство физико математической литературы, 1961. – 340 c.   