 ДОСТАТОЧНЫЕ УСЛОВИЯ  ПЕРИОДИЧНОСТИ ГРУППЫ С.В.АЛЕШИНА  Периодические не локально конечные группы, названные  бернсайдовыми в честь У. Бернсайда, поставившего в 1902 г.  проблему об их существовании, по образному выражению Ю.  И. Мерзлякова [1] "до сих пор производят впечатление лунного  грунта". Первым примером бернсайдовой группы, заданной не  копредставлением, а как группа автоморфизмов математиче ского объекта, стала группа С.В. Алешина [2].  В [3] конструкция С.В. Алешина распространяется на все  простые числа p и дано достаточное условие периодичности  p -групп Алешина. Р.И. Григорчуком был поставлен вопрос о  нахождении необходимых условий такой периодичности.  Пусть p – простое число, V = GF (p)p — векторное про странство, Ξ = {0, 1}p — p -мерные вектора из 0 и 1.  Определение. Положим v = (v1, v2, ..., vp) ∈ V , ξ = (ξ1, ξ2, ..., ξp) ∈ Ξ. Подмножество Σ ⊆ Ξ назовем аннулирующим, если для любого v ∈ V найдется ξ ∈ Σ такой,    134 А.В. РОЖКОВ, М. В. РОЖКОВА  что (ξ, v) = ξ1v1 + ξ2v2 + ... + ξpvp = 0 . Аннулирующее мно жество назовем минимальным, если никакое его собственное  подмножество не является аннулирующим.  Достаточное условие периодичности [3] утверждает, что по следовательность множеств, задающая один из порождающих,  содержит бесконечно много элементов некоторого аннулирую щего множества. Необходимое условие — это полное описание  всех минимальных аннулирующих множеств.  Теорема 1. Множество, содержащее 1+2+ ...+p = p(p+1) 2  элементов, назовем его каноническим, является минималь ным: в нем p одноэлементных подмножеств  (1, 0, ..., 0), (0, 1, 0, ..., 0), ..., (0, ..., 0, 1);  p− 1 двухэлементных подмножеств (1, 1, 0, ..., 0), (0, 1, 1, 0, ..., 0), ..., (0, ..., 0, 1, 1);  и т.д., и одно p элементное множество (1, 1, ..., 1).  Теорема 2. Минимальное аннулирующее множество со держит p(p+1)  2 элементов и получается из каноническо го аннулирующего множества применением перестановок  π1, π2, ..., πp ∈ Sp к координатам соответственно всех одноэлементных, двухэлементных и т.д. подмножеств.  По множеству Σ строим многочлен F (x) :  F (x1, x2, ..., xp) = ∏  ξ∈Σ  (x ξ1 1 + x  ξ2 2 + ...+ x  ξp p ).  Если множество Σ аннулирующее, то и многочлен F (x) ан нулирующий, т.е. F (v) = 0∀v ∈ V. Верно и обратное. Идея доказательства в том, что любой аннулирующий многочлен  принадлежит идеалу Id(xp1 − x1, x p 2 − x2, ..., x  p p − xp).    М. В. РОЖКОВА, А.В. РОЖКОВ 135  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Каргаполов М.И., Мерзляков Ю.И. Основы теории  групп: Учебное пособие, 5-е изд., – СПб.: Лань, 2009. – 288 с.  2. Алёшин С. В. Конечные автоматы и проблема Берн сайда о периодических группах // Матем. заметки. – 1972. – Т.  11, № 3. – С. 319—328.  3. РожковА.В. О подгруппах бесконечных конечно порож денных p-групп // Матем. сб. – 1986. – Т. 129(171), № 3. – С.  422–433.  М. В.Рожкова, А. В.Рожков  Краснодарский колледж управления, техники и технологий,  Кубанский государственный университет,  ros.seminar@bk.ru  СТУДЕНЧЕСКАЯ НАУКА: STEM ТЕХНОЛОГИИ В  ТЕОРИИ ЧИСЕЛ  В математике имеется ряд результатов, где использование  обширных машинных вычислений абсолютно необходимо. Есть  подобные задачи, доступные школьникам и студентам, и в тео рии чисел [3]. Дополнительным стимулом является то, что  задача может не иметь общепризнанного решения и занятие  ею — это не просто учебная тренировка, а реальный научный  эксперимент на передовых рубежах познания. В точности то,  что и составляет дух STEM-технологий — Science, Technology,  Engineering, Mathematics [1].  Пример 1. Исследование свойств функции Эйлера φ(n) .  Хорошо известна [2] сумма значений функции Эйлера   