  ПЕРИОДИЧЕСКИЕ ОРБИТЫ В ДИНАМИКЕ  КУСОЧНО-ГЛАДКИХ ОТОБРАЖЕНИЙ С  ПАРАМЕТРОМ  Одномерные дискретные динамические системы, находят  широкое применение в физике, технике, биологии, экологии,  социологии и других науках. Например, при изучении простых  моделей финансовых рынков или построении экологических и  популяционных моделей исследуют динамические системы, за данные с помощью непрерывных и кусочно-непрерывных отоб ражений, в частности, симметрические и асимметрические тен тообразные отображения, заданные системой двух линейных  функций с одним или двумя параметрами (см., напр., [1-5]).  Отметим, что исследованию динамики таких отображений уде лялось серьёзное внимание и эти модели изучены достаточно  хорошо. Следующим шагом на пути исследования тентообраз ных отображений является изучение случая, когда функции в  системе нелинейны. Мы рассматриваем один из частных слу чаев этой задачи, когда функция зависит от одного параметра,  что позволяет провести полное исследование динамики задан   48 И. И. АКСАНОВА, Д. З.УРАЗОВА  ного нелинейного тентообразного отображения  f(x) =  { ax2, 0 6 x 6 1,  ax−1, x > 1. (1)  В результате описано поведение орбит любой точки x из  области определения функции f для всех вещественных зна чений параметра a . Наибольший интерес представляет случай  a > 1 . Отображение здесь имеет три неподвижные и две в  конечном итоге неподвижные точки, причем x1 = 0 являет ся притягивающей, x2 = 1/a — отталкивающей, а x3 = a 1/2  не является ни притягивающей, ни отталкивающей. Кроме то го, орбиты всех точек x отрезка [1, a] являются двупериоди ческими, за исключением точки x3 . Двупериодические орби ты представляют большой интерес при изучении и прогнози ровании численности биологической популяции, математиче ская модель которой строится как дискретная динамическая  система, заданная отображением f . Исследование динамики f  позволяет сделать вывод, что наиболее благоприятные условия  для жизнедеятельности и развития популяции будут при зна чениях параметра a > 1 и для любых значений переменной x  из интервала (1/a; a2) . В этом случае численность популяции,  в конечном итоге, будет колебаться между двумя значениями  x′ и x′′ (двупериодическая орбита), что и обеспечивает её ста бильность, как, например, в случае популяции тихоокеанского  лосося.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Al-ShameriW.F.H., MahiubM.A. Some Dynamical  Properties of the Family of Tent Maps // Int. J. of Math. Analysis.  – 2013. – V. 7, No 29. – P. 1433-1449.    К. Ф. АМОЗОВА, Е.Г. ГАНЕНКОВА 49  2. LindstromT. Dynamical properties of maps fitted to data in  the noise-free limit // J. of Biological Dynamics. – 2013. – V. 7,  No 1. – P. 108-116  3. Sushko I., Gardini L. Degenerate bifurcations and border  collisions in piecewise smooth 1D and 2D maps // Int. J. of  Bifurcation and Chaos. – 2010. – V. 20, No 7. – P. 2045–2070.  4. TramontanaF., Gardini L. and Westerhoff F. Intricate Asset  Price Dynamics and One-Dimensional Discontinuous Maps. –  In: Nonlinear Economic Dynamics. – New York: Nova Science  Publishers, 2010.  5. TramontanaF., Gardini L., PuuT. Duopoly games with  alternative technologies // J. Econ. Dyn. Contr. – 2008. – V. 33. –  P. 250-265.  К. Ф.Амозова, Е. Г. Ганенкова  Петрозаводский государственный университет,  amokira@rambler.ru, g_ek@inbox.ru  КРИТЕРИИ ОДНОЛИСТНОСТИ И ПОЛНОЙ  α–ДОСТИЖИМОСТИ ДЛЯ p–ГАРМОНИЧЕСКИХ  ФУНКЦИЙ  Вопросу однолистности аналитических в D = {z ∈ C : |z| < < 1} функций посвящено большое количество работ, cуществует множество критериев однолистности аналитических функ ций. Для гармонических функций известно всего несколько  критериев однолистности. Для p–гармонических в D функций  известны лишь достаточные условия однолистности.  Функция f ∈ C2p(D), p ∈ N, называется p–гармонической (см. [1]), если ∆pf = 0 в D, где ∆ — оператор Лапласа.   