  ПРОФЕССИОНАЛЬНО-ОРИЕНТИРОВАННАЯ  НАПРАВЛЕННОСТЬ МАТЕМАТИЧЕСКОГО  ОБРАЗОВАНИЯ В ТЕХНИЧЕСКОМ ВУЗЕ  В техническом вузе в процесс формирования специалиста  особая роль принадлежит курсу «Математика». Профессио нальное образование будущего выпускника технического вуза  предполагает весьма серьезную математическую подготовку.    Л. Ю. НИЗАМИЕВА 105  По мнению Н.Д. Коваленко, общая цель всех математиче ских курсов должна заключаться в приобретении выпускни ками вузов определенной математической подготовки, в уме нии использовать изученные математические методы в буду щей профессии, в развитии математической интуиции, в вос питании математической культуры. Специалисты (выпускни ки вузов) должны знать основы математического аппарата,  необходимого для решения теоретических и практических про фессиональных задач, иметь развитое логическое мышление  и уметь переводить профессиональную задачу на математи ческий язык. Общая цель всех математических курсов в ву зе «учить надо тому, что нужно в будущей профессии, и чему  трудно научиться, самостоятельно осваивая трудовую деятель ность» [1, с. 39]. Ю.М. Колягин подчеркивает, что главная цель  изучения математики в вузе состоит в том, чтобы научить при менять ее в профессиональной деятельности. Но, к сожалению,  общая цель иногда ведет к излишнему формализму [2].  Можно сформулировать следующие требования к содержа нию математической подготовки в вузе помимо общих крите риев отбора содержания математической подготовки:  • особое внимание уделять тем разделам математики, которые служат основой математической компетентности с  учетом будущей профессии выпускника;  • вводить элементы профессиональных задач, требующих применения математического аппарата;  • соответствие содержания профилю обучения, специфике профессиональной деятельности;  • учет математической подготовки студентов;    106 Л. Ю. НИЗАМИЕВА  • соответствие возрастным и индивидуальным особенностям студентов [5].  В последние годы проблемы, связанные с профессионально ориентированной направленностью математической подготов ки будущих специалистов всех профилей стали достаточно ак туальными. Наличие у студента математических способностей  является одним из факторов успешности процесса формирова ния в вузе профессионально-ориентированной математической  подготовки будущего специалиста.  Необходимы разработки новых методов и средств обучения  математике при подготовке специалистов технического про филя, направленных на реализацию современных требований  к уровню профессионально-ориентированной математической  подготовки будущих специалистов; заключающихся в поис ке оптимального пути формирования индивидуального стиля  профессионального мышления и деятельности [4].  На наш взгляд, решение этих задач необходимо осуществ лять, прежде всего, в следующих направлениях: усиление  фундаментальности образования; реализация междисципли нарных связей в образовании; обеспечение взаимопроникнове ния экономического знания и математических дисциплин; уси ление профессионально-ориентированной направленности про цесса обучения математическим дисциплинам; формирование  профессионально значимых свойств и качеств личности; фор мирование индивидуального стиля профессионального мышле ния и деятельности будущего специалиста технического про филя [3].  Основные задачи курса математики при подготовке специ алистов технического профиля в вузе можно сформулировать  следующим образом:    Л. Ю. НИЗАМИЕВА 107  • повышение уровня профессионально-ориентированной направленности математической подготовки в рамках общего  уровня фундаментальной образованности студентов;  • создание определенного уровня базовой математической подготовки обучаемых на основе учета индивидуального стиля  мышления и деятельности, необходимого им в последующей  профессиональной деятельности;  • формирование навыков самостоятельной работы с учетом индивидуального стиля мышления, воспитание потребности в  самообразовании и самосовершенствовании;  • воспитание основных профессионально значимых личностных качеств;  • разработка и проведение занятий по математике с использованием имеющихся знаний об индивидуальном стиле мышле ния и деятельности.  Таким образом, в процессе формирования профессионально ориентированной математической подготовки будущих специ алистов технического профиля в вузе необходимо обеспечить  реализацию интегративных связей математики и специальных  дисциплин технического профиля с целью формирования у  студентов умений и навыков, необходимых в будущей профес сиональной деятельности на основе индивидуальных особенно стей мышления и деятельности.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Коваленко Н.Д. Методы реализации принципа професси ональной направленности при отборе и построении содержа ния общеобразовательных предметов в высшей школе: Дисс.  на соис. уч. степ. канд. пед. наук. – Томск, 1995. – 158 с.  2. Колягин Ю.М., Пикан В.В. О прикладной и практиче ской направленности обучения математике // Математика в    108 Л.Ю. НИЗАМИЕВА  школе. – 1985. – №6. – С. 22 -32.  3. Низамиева Л.Ю., Старшинова Т.А. Реализация диффе ренцированного подхода с помощью средств мультимедиа.  Модернизация системы профессионального образования на ос нове регулируемого эволюционирования: Материалы VIII Все росс. научно-практ. конф.: ч. 1. – М., Челябинск: Изд-во «Об разование», 2009. – С. 208-212.  4. Низамиева, Л.Ю. Профессионально-ориентированная на правленность математического образования в экономическом  вузе // В мире научных открытий. Матер. Общеросс. электр.  научн. конф. «Актуальные вопросы современной науки и обра зования». Красноярск: Изд-во: Научно-инновационный центр,  2010. – №1. – Ч. 3. – С. 51-57.  5. Смирнова Е.Ю. Пути формирования модели специали ста с высшим образованием: Монография. – Л.: ЛГУ, 1991. –  136 с.  Л.Ю.Низамиева  Казанский национальный исследовательский технический  университет им. А.Н. Туполева (КАИ),  nizamievalu@yandex.ru  ПРИБЛИЖЕННЫЙ МЕТОД ОПРЕДЕЛЕНИЯ  АКЦЕССОРНЫХ ПАРАМЕТРОВ ПРИ  КОНФОРМНОМ ОТОБРАЖЕНИИ КРУГОВЫХ  МНОГОУГОЛЬНИКОВ  Пусть односвязная область B плоскости z имеет границу,  состоящую из n дуг AjAj+1 , 1 6 j 6 n , An+1 = A1 , каждая  из которых является дугой окружности или прямолинейным   