  ПРИБЛИЖЕННЫЙ МЕТОД ОПРЕДЕЛЕНИЯ  АКЦЕССОРНЫХ ПАРАМЕТРОВ ПРИ  КОНФОРМНОМ ОТОБРАЖЕНИИ КРУГОВЫХ  МНОГОУГОЛЬНИКОВ  Пусть односвязная область B плоскости z имеет границу,  состоящую из n дуг AjAj+1 , 1 6 j 6 n , An+1 = A1 , каждая  из которых является дугой окружности или прямолинейным    Л. Ю.НИЗАМИЕВА 109  отрезком. Величины внутренних по отношению к области B  углов в точках Aj обозначим через παj .  Конформно отобразим верхнюю полуплоскость на об ласть B . Обозначим через aj , j = 1, . . . , n , точки на веще ственной оси, которым соответствуют вершины Aj, j = 1, . . .  . . . , n . Как и для конформных отображений единичного круга  (см., напр., [2, гл. 3, § 2]), для отображения f справедливо  равенство  Sf (ζ) = n∑  j=1  [ 1 2 (1− α2j ) (ζ − tj)2  + cj  ζ − tj  ] , (1)  где Sf (ζ) = f ′′′(ζ) f ′(ζ)  − 3 2  ( f ′′(ζ) f ′(ζ)  )2 — производная Шварца функ ции f .  В правую часть (1) входят неизвестные (акцессорные) па раметры aj и cj , j = 1, . . . , n , важной задачей является  их определение. Численный метод нахождения этих акцес сорных параметров, основанный на использовании уравнения  Левнера-Куфарева, был предложен в работах Ю. В. Чистякова  и Б. Г. Байбарина (см., напр., [1, гл. VI, § 3]).  Мы предлагаем близкий метод, основанный на использо вании краевых задач Гильберта с кусочно-постоянными коэф фициентами и исследовании вариаций их решений. В качестве  вспомогательной задачи рассмотрим задачу описания однопа раметрического семейства конформных отображений верхней  полуплоскости f(ζ, t) , где t — вещественный параметр. При  фиксированном t функция f(ζ, t) конформно отображает еди ничный круг на область, которая получается из плоскости про ведением разреза вдоль кусочно-гладкой кривой, являющей ся объединением луча с вершиной в точке A1 , дуг AjAj+1 ,  1 6 j 6 k − 1 , и части дуги AkAk+1 . При увеличении t происходит увеличение разреза, конец которого — A′k+1 — движется    110 Л.Ю. НИЗАМИЕВА  вдоль дуги AkAk+1 от точки Ak к точке Ak+1 . Обозначим че рез tj и t2k+2−j координаты точек на границе полуплоскости  — прообразов двух точек, лежащих на противоположных бе регах разреза и соответствующих вершине Aj . Пусть также  tk+1 — точка, соответствующая концу разреза. Без ограниче ния общности можно считать, что t1 = −1 , t2 = 1 , а бесконечно удаленной точке при отображении f(ζ, t) соответствует беско нечно удаленная.  При этих предположениях в силу (1) справедливо представ ление для производной Шварца функции f(ζ, t) :  Sf (ζ) =  2k+1∑  j=1  [ 1 2 (1− α2j) (ζ − tj)2  + Cj  ζ − tj  ] , (2)  где α2k+2−j = 2 − αj , k + 2 6 j 6 2k + 1 , αk+1 = 2 , а Cj — некоторые константы.  Нами показано, что Sf (ζ) удовлетворяет дифференциаль ному уравнению  Ṡf (ζ, t) = R(ζ, t)S ′ f (ζ, t) + 2R  ′(ζ, t)Sf (ζ, t) +R ′′′(ζ, t), (3)  где  R(ζ, t) = ζ2 − 1  ζ − tk+1(t) .  С помощью (3) выведена система дифференциальных урав нений для определения акцессорных параметров в (2):  Ċj = t2k+1 − 1  (tj − tk+1)3 + Cj ·  t2j − 2tjtk+1 + 1 (tj − tk+1)2  , j 6= k + 1,  ṫj = − t2j − 1 tj − tk+1  , j 6= k + 1,  ˙Ck+1 = Ck+1 − (t2k+1 − 1) 2k+1∑  j=1, j 6=k+1  [ α2j − 1  (tk+1 − tj)3 −  Cj (tk+1 − tj)2  ] ,  ˙tk+1 = (t 2 k+1 − 1)Ck+1 − 2tk+1.    А. А.НИКИТИНА 111  ЛИТЕРАТУРА  1. Александров, И. А. Параметрические продолжения в  теории однолистных функций. – М.: Наука, 1976. – 344 с.  2. Голузин, Г. М. Геометрическая теория функций ком плексного переменного. – М.: Наука, 1966. – 628 с.  А.А. Никитина  Тюменский государственный университет,  anna_5955@mail.ru  СУЩЕСТВОВАНИЕ РЕШЕНИЙ  ЭЛЛИПТИЧЕСКОЙ ЗАДАЧИ В АНИЗОТРОПНЫХ  ПРОСТРАНСТВАХ СОБОЛЕВА-ОРЛИЧА  В произвольной неограниченной области Ω ⊂ Rn, n > 2, для анизотропных эллиптических уравнений второго порядка  рассматривается задача Дирихле  n∑  α=1  (aα(x, u,∇u))xα − a0(x, u,∇u) = 0, u ∣∣∣ ∂Ω  = 0. (1)  Предполагается, что функции aα(x, s0, s) , α = 0, . . . , n , x ∈ ∈ Ω , s = (s0, s) = (s0, s1, . . . , sn) ∈ Rn+1 каратеодориевы и подчиняются следующим условиям.  1) Существуют измеримые неотрицательные функции ψ(x),  Ψ(x), ϕ(x), Φ(x) такие, что для п.в. x ∈ Ω и любых s0 ∈ R, s, t ∈ Rn, s 6= t, справедливы неравенства:  n∑  α=0  aα(x, s0, s)sα > ϕ(x)  n∑  α=0  Bα(sα)− ψ(x);  n∑  α=0  Bα(aα(x, s0, s)) 6 Φ(x)  n∑  α=0  Bα(sα) + Ψ(x);   