  ПОЛИНОМИАЛЬНЫЕ ПРОЕКЦИОННЫЕ  МЕТОДЫ РЕШЕНИЯ ОБЫКНОВЕННЫХ  ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫХ УРАВНЕНИЙ С  ДРОБНОЙ ПРОИЗВОДНОЙ В ГЛАВНОЙ ЧАСТИ  Пусть α — заданное вещественное число, причем m− 1 < < α < m , m ∈ N . Рассмотрим задачу Коши  ϕ(i)(a) = 0, i = 0,m− 1, (1)  для дифференциального уравнения дробного порядка  Kϕ ≡ (Dαa+ϕ)(x) + m−1∑  k=0  pk(x)ϕ (k)(x) = f(x), a < x 6 b, (2)  где f(x) , pk(x) , k = 0,m− 1 , — известные функции на [a, b] , ϕ(x) — искомая; (Dαa+ϕ)(x) есть дробная производная    Ю.Р. АГАЧЕВ, А. В. САВИНА 45  (левосторонняя) функции ϕ(x) порядка α в смысле Римана Лиувилля (см., например, [1]), она определяется формулой  (Dαa+ϕ)(x) ≡ 1  Γ(m− α) dm  dxm  x∫  a  ϕ(t)dt  (x− t)α−m+1 =  = 1  Γ(m− α) dm  dxm  x∫  a  ϕ(t)dt  (x− t){α} ,  где m = [α] + 1 , [α] и {α} — целая и дробная части числа α соответственно. Если функция ϕ(x) имеет суммируемую про изводную порядка m , удовлетворяющую начальным условиям,  то  (Dαa+ϕ)(x) ≡ 1  Γ(m− α)  x∫  a  ϕ(m)(t)  (x− t)α−m+1 = (I  {α} a+ ϕ  (m))(x),  где (I {α} a+ g)(x) есть дробный интеграл (левосторонний) порядка  {α} функции g(x) в смысле Римана-Лиувилля. Поэтому, если решение задачи (1), (2) содержится в классе m раз дифферен цируемых функций, то мы будем иметь эквивалентную задачу  Коши (1) для интегро-дифференциального уравнения  Kϕ ≡ (I{α}a+ ϕ(m))(x)+ m−1∑  k=0  pk(x)ϕ (k)(x) = f(x), a < x 6 b. (3)  Пусть Φ = ◦  Wm Hβ — пространство функций ϕ(x) , имею щих производную ϕ(m)(x) ∈ ◦ Hβ и удовлетворяющих началь ным условиям (1), где 0 < β < 1−{α} , а ◦ Hβ обозначает класс  Гельдера Hβ функций, обращающихся в нуль на левом конце.  Введем также пространство F = ◦ H{α}+β . В этих пространствах  нормы введем следующим образом:  ‖f‖F = ‖f‖C +H(f ; {α} + β), f ∈ F,    46 Ю.Р. АГАЧЕВ, А.В. САВИНА  ‖ϕ‖Φ = ‖ϕ(m)‖C +H(ϕ(m);β), ϕ ∈ Φ,  где H(g; δ) — наименьшая постоянная Гельдера функции  g(x) ∈ Hδ . Известные свойства дробно-интегрального оператора I  {α} a+ ,  участвующего в главной части уравнения (3), позволяют по лучить эквивалентность утверждения об однозначной разре шимости задачи (1), (2) с оператором K : Φ → F при любой правой части из F утверждению о двусторонней непрерывной  обратимости оператора K этой задачи.  Приближенное решение задачи (1), (2) будем искать в виде  ϕn(x) = n∑  k=1  ck(x− a)k+m−{α} ≡ n∑  k=1  ck(x− a)k+2m−α−1. (4)  Неизвестные коэффициенты {ck} определим согласно проекционному методу, определяемому некоторым оператором Pn проектирования пространства F в подпространство Hn ⊂ F алгебраических полиномов степени не выше n . Это означает,  что ϕn(x) вида (4) определяется как точное решение уравнения  Knϕn ≡ PnKϕn = Pnf , ϕn ∈ Φn ⊂ Φ. (5)  Если функции pk(x) , k = 0,m− 1 , f(x) ∈ Hλ ⋂ F , {α} +  + β < λ 6 1 , задача (1), (2) имеет единственное решение при  любой правой части из F и операторы Pn : Y → Yn имеют норму ‖Pn‖ = O(ln n) , n → ∞ , то уравнение (5) также имеет единcтвенное решение при всех n > n0 ∈ N , которое сходится к точному решению задачи (1), (2) в метрике  пространства Φ .  Как частный случай, отсюда следует сходимость мето дов Галеркина, коллокации и подобластей (последние два по  определенным системам узлов).    И. И. АКСАНОВА, Д. З. УРАЗОВА 47  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. СамкоС. Г., КилбасА.А., МаричевО.А. Интегралы и  производные дробного порядка и некоторые их приложения. –  Минск: Наука и техника, 1987. – 688 c.  И.И. Аксанова, Д. З.Уразова  МБОУ «Высокогорская СОШ № 2», ilsi050@mail.ru  ПЕРИОДИЧЕСКИЕ ОРБИТЫ В ДИНАМИКЕ  КУСОЧНО-ГЛАДКИХ ОТОБРАЖЕНИЙ С  ПАРАМЕТРОМ  Одномерные дискретные динамические системы, находят  широкое применение в физике, технике, биологии, экологии,  социологии и других науках. Например, при изучении простых  моделей финансовых рынков или построении экологических и  популяционных моделей исследуют динамические системы, за данные с помощью непрерывных и кусочно-непрерывных отоб ражений, в частности, симметрические и асимметрические тен тообразные отображения, заданные системой двух линейных  функций с одним или двумя параметрами (см., напр., [1-5]).  Отметим, что исследованию динамики таких отображений уде лялось серьёзное внимание и эти модели изучены достаточно  хорошо. Следующим шагом на пути исследования тентообраз ных отображений является изучение случая, когда функции в  системе нелинейны. Мы рассматриваем один из частных слу чаев этой задачи, когда функция зависит от одного параметра,  что позволяет провести полное исследование динамики задан  