  ОДНОРОДНАЯ КРАЕВАЯ ЗАДАЧА ГИЛЬБЕРТА  С КОНЕЧНЫМ ЧИСЛОМ ТОЧЕК РАЗРЫВА  ВТОРОГО РОДА ДЛЯ ПОЛУПЛОСКОСТИ  Рассматривается краевая задача Гильберта теории анали тических функций с бесконечным индексом и краевым усло вием на вещественной оси, коэффициенты краевого условия  непрерывны по Гельдеру всюду, кроме конечного числа особых  точек tk, k = 1, n , в которых аргумент функции коэффициен тов G(t) = a(t) − ib(t) , причем a2(t) + b2(t) 6= 0 всюду на L , имеет разрывы второго рода (степенного порядка с показате лем меньше единицы).  Пусть D = {z : z = x+ iy, y > 0}− верхняя полуплоскость комплексного переменного z, L – вещественная ось. Рассмот рим краевую задачу Гильберта теории аналитических функций  с краевым условием на вещественной оси  a(t)ℜΦ(t)− b(t)ℑΦ(t) = c(t), t ∈ L, t 6= tk.  Здесь коэффициенты краевого условия непрерывны по Гель деру всюду на интервалах (−∞, t1), (tk, tk+1), k = 1, n − 1, (tn,+∞) .    156 А. Х.ФАТЫХОВ  Краевое условие задачи Гильберта обычно записывают в  виде  Re[e−iν(t)Φ(t)] = c(t)  |G(t)| , t ∈ L, t 6= tj, j = 1, n. (1)  Cправедливо представление  ν(θ) = ν̃(θ) +  n∑  j=1  νj(θ), νj(θ) =      ν−j |t− tj|ρj  , tj−1 < t < tj,  ν+j (t− tj)ρj  , tj+1 < t < tj,  для некоторых чисел ν+j , ν − j , ρj, 0 < ρj < 1 , j = 1, n , tn = +  +∞ , функция ν̃(θ) непрерывна по Гельдеру на L , т.е. ν̃(t) ∈ ∈ Hλ(L), с некоторым λ и удовлетворяет условию.  ν̃(−∞) = ν̃(+∞).  Требуется определить функцию Φ(z) , аналитическую и  ограниченную в области D по краевому условию (1). В ходе  решения была найдена формула общего решения однородной  задачи (1), которое имеет вид функции  Φ(z) = −ieiΓ(z) n∏  j=1  e i  lje iαj  (z−tj) ρj F (z),  где αj , lj – определенные действительные постоянные, F (z)  произвольная аналитическая в D функция, принимающая на  вещественной оси чисто мнимые значения и удовлетворяющая  некоторому условию ограничения роста на вещественной оси.  Исследованы условия разрешимости задачи.    А. А.ФЕРЕНЕЦ 157  А.А. Ференец  Казанский (Приволжский) федеральный университет,  aferenets@it.kfu.ru  ПРОБЛЕМЫ ЦЕНТРАЛИЗОВАННОСТИ СЕТЕЙ  ИНТЕРНЕТА ВЕЩЕЙ И ИХ РЕШЕНИЯ  Интернет вещей (ИВ) — это среда, в которой различ ным объектам (в том числе, животным и людям) присвоены  уникальные идентификаторы и предоставлены возможность  передачи данных через сеть без требования взаимодействия  человек–человек или человек–компьютер (см., например, [1]).  Для создания сетей ИВ необходимо решить ряд задач, сре ди которых: определение правил предоставления доступа к  данным (сенсорам) и прав контроля управляющих средств  (устройств воздействия), определение правил регистрации но вых устройств в сети ИВ и т.п.. Эти задачи, как правило, ре шают локальными средствами компаний, т. о., из-за ограничен ности доступа к созданным технологиям, организуя инТРАнет  вместо инТЕРнета вещей [2].  Даже учитывающие унифицирующие стандарты консорци ума A-IoT [3] современные создаваемые протоколы, как пра вило, ориентируются на наличие в сети некоторых сервисов  менеджмента пользователей [4], общего сбора и обработки дан ных без учёта возможных неполадок в сети, чрезмерных нагру зок на подобные жизненно важные сервисы. Для повышения  отказоустойчивости сетей ИВ необходимы их децентрализация  – перевод вычислительных нагрузок на саму сеть устройств  (туманные вычисления [5]), а также введение протоколов ре гистрации, аутентификации, авторизации и идентификации  устройств на основе решений самих агентов сети интернета   