  МОДЕЛИРОВАНИЕ АДАПТИВНОГО  РЕГУЛЯТОРА ДЛЯ  ЭЛЕКТРОЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ СИСТЕМ  Основным элементом системы генерации электроэнергии  является электрический генератор. Преобладающую роль  здесь играют электромеханические индукционные генераторы  переменного тока. Такие генераторы имеют сравнительно про стое устройство и позволяют генерировать большие токи при  достаточно высоком напряжении. Функция обеспечения рабо тоспособности энергосистемы возлагается на системы автома тического регулирования, поддерживающие приемлемые пока затели качества электроэнергии как в нормальном, так и в ава рийном (нештатном) режимах. В настоящее время в рамках си стем управления широкое распространение получили нечеткие    Ю.С. ПОЛОВИНКИНА, Е.С. ЩЕРБИНИН 127  логические регуляторы (НЛР). Нечеткие логические регуля торы являются экспертными, и алгоритмы их синтеза трудно  формализовать для сложных объектов управления, обладаю щих свойством уникальности. Нечеткий регулятор позволяет  эффективно демпфировать колебания мощности при заранее  неизвестной и меняющейся математической модели генерато ра и энергосистемы. Также он позволяет исключить сложные  и трудоемкие работы по настройке во время проведения пуско вых испытаний и в процессе эксплуатации синхронного генера тора. Синхронный генератор, работающий в системе генерации  электроэнергии, является нестационарным и нелинейным объ ектом, что обуславливает необходимость применения для его  регулирования адаптивных автоматических регуляторов воз буждения (АРВ) и стабилизаторов мощности (СМ), обеспечи вающих демпфирование колебаний ротора и, как следствие,  улучшение устойчивости энергосистемы.  Задачей регулятора является создание дополнительной со ставляющей электрической мощности ∆Ре, которая изменя ется в фазе с преобразованием полного угла нагрузки Θ , ре гулируя напряжение возбуждения Vf. Рассмотрим процедуру  построения нечеткого алгоритма управления. Настройка па раметров функций принадлежности входов и коэффициентов  вывода выполняется на основании пар данных "вход- выход".  Осуществляется отбор наиболее значимых правил [1]:  – если производная по отклонению скорости ротора dw/dt  имеет значение «Средняя положительная», то выходное значе ние переменной Vstab - напряжение стабилизации будет рав няться «Средняя положительная»;  – если производная по отклонению скорости ротора dw/dt  имеет значение «Средняя отрицательная», то выходное значе   128 Ю.С. ПОЛОВИНКИНА, Е. С. ЩЕРБИНИН  ние переменной Vstab - напряжение стабилизации будет рав няться «Большая отрицательная»;  – если производная по отклонению скорости ротора dw/dt  имеет значение «Малая», то выходное значение переменной  Vstab - напряжение стабилизации будет равняться «Малая».  Если угол отклонения ротора одного из генераторов выходит  за предельные значения (выходит из синхронизма), то сраба тывает система защиты.  Энергосистема работает стабильно после короткого замы кания на линиях электропередач, генераторы не выпадают из  синхронизма, поскольку нечеткий регулятор стабилизирует ра боту энергосистемы, позволяет уменьшить вмешательство опе ратора в процесс управления и, следовательно, позволяет раз работать новые методики управления, более адаптированные к  промышленной среде. Кроме того, можно выполнить оптими зацию сложных контуров регулирования без проведения все сторонних математических исследований.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Жданов А. А. Об одной методологии автономного адап тивного управления// Труды Института сист. прогр. — М.:  Бионформсервис, 2000. — Т. 1. — С. 66-83.  2. Щербинин Е. С. Моделирование электроэнергетической  системы в среде Matlab Simulink [Электронный ресурс] // Ма териалы Межд. молодежной науч.-практ. конф. «Интеллекту альный потенциал XXI века» (Прага, 15 февраля 2016 г.) / под  ред. А.И. Вострецова. – Praga: Vydavatel «Osviceni», 2016. —  С. 17-22.   