  ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЙ ПРИНЦИП В ИНВАРИАНТНОМ ПОДПРОСТРАНСТВЕ  О.А. Кривошеева1  1 kriolesya2006@yandex.ru; Башкирский государственный университет  В работе изучаются комплексные последовательности первого порядка с конечной максимальной угловой плотностью. Получен критерий того, когда такая последовательность является частью правильно распределенного множества с заданной угловой плотностью. На этой основе приводятся полные решения проблемфундаментального принципа и базиса для инвариантного подпространства аналитических функций в ограниченной выпуклой области.  Ключевые слова: инвариантное подпространство, базис, фундаментальный принцип.  Пусть D — выпуклая область в C, H(D) — пространство функций, аналитических в D, с топологией равномерной сходимости на компактах, и Λ = {λk ,nk } — последовательность комплексных чисел λk и их кратностей nk такая, что система E (Λ) = {znexp(λk z)}, k ≥ 1, n = 0, . . . ,nk −1, не полна в H(D). Через W (Λ,D) обозначим замыкание в H(D) линейной оболочки системы E (Λ). Тогда W (Λ,D) — нетривиальное замкнутое подпространство в H(D), инвариантное относительно оператора дифференцирования (Λ — его кратный спектр, а E (Λ) — совокупность собственных и присоединенных функций в W (Λ,D)).  Пусть Λ̃ = {µm , sm}∞m=1. Будем говорить, что Λ̃ является пополнением Λ, если существуют натуральные числа m(k) такие, что µm(k) =λk и nk ≤ sm(k), k ≥ 1.  Пусть Λ = {λk ,nk } и 0 < ϕ2 −ϕ1 < 2π. Символом n(ϕ1,ϕ2,r,Λ) обозначим число точек λk с учетом их кратностей, попавших в сектор {λ= teiϕ :ϕ ∈ (ϕ1,ϕ2), t ∈ (0,r )}. Говорят ([1], гл. II, § 1), что Λ имеет угловую плотность (при порядке один), если для всехϕ1,ϕ2 за исключением, быть может, счетного множества существует предел n(ϕ1,ϕ2,Λ) = limr→∞n(ϕ1,ϕ2,r,Λ)/r . Положим  n0(ϕ1,ϕ2,Λ) = limδ→0limr→∞ n(ϕ1,ϕ2,r,Λ)−n(ϕ1,ϕ2, (1−δ)r,Λ)  δr .  Множество Λ называется правильно распределенным (см. [1], гл. II, § 1), если оно имеет угловую плотность и выполнено условие Линделефа, т.е. существует предел limr→∞  ∑ |λk |<r nk /λk . Правильно распределенные множества тесно связаны с функ циями регулярного роста. Пусть f — целая функция экспоненциального типа (т.е. существуют A,B > 0 такие, что | f (z)| ≤ A +B |z|, z ∈ C). Верхним индикатором f называется функция  h f (λ) = lim t→∞  ln | f (tλ)|/t , λ ∈C.  Индикатор h f является выпуклой положительно однородной порядка один функцией, которая совпадает с комплексной опорной функцией некоторого выпуклого компакта K (т.е. с обычной опорной функцией комплексно сопряженного с K компакта), называемого сопряженной диаграммой f (см., напр., [2], гл. I, § 5, теоре   210 МАТЕРИАЛЫ МЕЖДУНАРОДНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  ма 5.4): h f (λ) = HK (λ) = sup  z∈K Re(λz), λ ∈C.  Говорят (см. [1], гл. III), что f имеет регулярный рост, если  h f (λ) = lim t→∞,t∉E  ln | f (tλ)|/t , λ ∈C,  где E — множество нулевой относительной меры на луче (0,+∞), т.е. мера Лебега его пересечения с интервалом (0,r ) бесконечна мала по сравнению с r при r →+∞. Пусть K — выпуклый компакт и z1, z2 — точки его границы ∂K . Через s(z1, z2,K ) обозначим длину дуги ∂K , соединяющей z1 и z2, движение по которой от z1 к z2 осуществляется в отрицательном направлении (по часовой стрелке). Для каждого ϕ ∈ R пересечение Γ(ϕ) опорной прямой l (ϕ) = {z : Re(zeiϕ) = HK (eiϕ)} и границы ∂K является либо точкой z(ϕ) либо отрезком. Множество Φ(K ) направлений ϕ, для которых Γ(ϕ) — отрезок, не более чем счетное. Положим  SK (ϕ1,ϕ2) = sup z1∈Γ(ϕ1),z2∈Γ(ϕ2)  s(z1, z2,K ).  Функция SK (ϕ1,ϕ2) является неубывающей по ϕ2 и невозрастающей по ϕ1, а множество ее точек разрыва по обеим переменным совпадает сΦ(K ). Еслиϕ1,ϕ2 ∈Φ(K ), то SK (ϕ1,ϕ2) = s(z(ϕ1), z(ϕ2),K ).  Согласно теореме 4 главы III книги [1] функция f имеет регулярный рост тогда и только тогда, когда ее нулевое множество является правильно распределенным. При этом для всех ϕ1,ϕ2 ∉Φ(K ), 0 <ϕ2 −ϕ1 < 2π, верно равенство (см. [1], гл. II, § 1, формула (2.07))  n(ϕ1,ϕ2,Λ̃) = SK (ϕ1,ϕ2)/2π, (1) где K — сопряженная диаграмма, а Λ̃ — кратное нулевое множество f .  Теорема 1. Пусть Λ = {λk ,nk } и K — выпуклый компакт. Равносильны утверждения: 1) Существует γ > 0 такое, что для всех ϕ1,ϕ2 ∉ Φ(K ) с условием 0 < ϕ2 −ϕ1 < γ  выполнено неравенство n0(ϕ1,ϕ2,Λ) ≤ SK (ϕ1,ϕ2)/2π. 2) Существует пополнение Λ̃ последовательности Λ, которое является правильно  распределенным множеством, и при этом верно (1).  ПустьΛ= {λk ,nk } и D — ограниченная выпуклая область. Напомним (см. [3]), что последовательность Λ совместима с D, если она является частью нулевого множества (с учетом кратностей nk) целой функции f экспоненциального типа и регулярного роста, сопряженная диаграмма которой является замыканием D̄ области D (т.е. h f = HD̄ = HD ). Пусть K = D̄. Если Λ̃ — правильно распределенное пополнение Λ, удовлетворяющее (1), то его каноническая функция f имеет индикатор h f , совпадающий с HD̄ (см. [1], гл. II, теорема 4). Отсюда следует, что утверждение 2) теоремы 1 эквивалентно совместимости Λ с областью D. Таким образом, верно  Следствие. Следующие утверждения эквивалентны: 1) Λ совместима с D. 2) Существует γ > 0 такое, что для всех ϕ1,ϕ2 ∉ Φ(D̄) с условием 0 < ϕ2 −ϕ1 < γ  выполнено неравенство n0(ϕ1,ϕ2,Λ) ≤ SD̄ (ϕ1,ϕ2)/2π.    О.А. Кривошеева 211  Пусть B(w,r ) — открытый круг с центром в точке w и радиуса r . Следуя работе [4], введем функцию  qmΛ (λ,δ) = ∏  λk∈B(λm ,δ|λm |),k ̸=m  ( λ−λk 3δ|λk |  )nk , m ≥ 1.  Если круг B(λm ,δ|λm |) не содержит точек λk , k ̸= m, то qmΛ (z,δ) ≡ 1. Положим (см. [4])  SΛ = lim δ→0  lim m→∞  ln |qm Λ  (λm ,δ)| |λm |  .  Для δ ∈ (0,1/3) величина SΛ ≤ 0. Равенство SΛ = 0 означает, что точки λk в каком-то смысле отделены друг от друга. Характер этой отделенности проясняется в лемме 2.3 работы [5].  Теперь мы можем сформулировать результаты, полностью решающие проблемы базиса и фундаментального принципа для произвольного нетривиального замкнутого инвариантного подпространства в H(D), которое допускает спектральный синтез, в случае ограниченной выпуклой области D.  Теорема 2.Пусть Λ = {λk ,nk } и D — ограниченная выпуклая область такие, что W (Λ,D) нетривиально. Тогда следующие утверждения эквивалентны: 1) Система E (Λ) является базисом вW (Λ,D); 2) SΛ = 0 и существует γ > 0 такое, что для всех ϕ1,ϕ2 ∉Φ(D̄) с условием 0 < ϕ2 −  ϕ1 < γ выполнено неравенство n0(ϕ1,ϕ2,Λ) ≤ (SD̄ (ϕ1,ϕ2)/2π.  Литература  1. Левин Б. Я. Распределение корней целых функций. – М.: Гостехиздат, 1956.  2. Леонтьев А. Ф. Целые функции. Ряды экспонент. – М.: Наука, 1983.  3. Кривошеев А. С., Кривошеева О. А. Базис в инвариантном подпространстве аналитических функций // Матем. сб. – 2013. – Т. 204. – № 12. – C. 49–104.  4. Кривошеев А. С. Фундаментальный принцип для инвариантных подпространств в выпуклых областях // Изв. РАН. Сер. мат. – 2004. – Т. 68. – № 2. – C. 71–136.  5. Кривошеев А. С., Кривошеева О. А. Базис в инвариантном подпространстве целых функций // Алгебра и анализ –2015. – Т. 27. – № 2. – C. 132–195.  FUNDAMENTAL PRINCIPLE IN INVARIANT SUBSPACE  O.A. Krivosheeva  In the paper, first-order complex sequences with finite maximal angular density are studied. A criterion for such a sequence to be a part of a regularly distributed set with a given angular density is obtained. Using this criterion, we present complete solutions of the fundamental principle problem and the basis problem for an invariant subspace of analytic functions in a bounded convex domain. Keywords: invariant subspace, basis, fundamental principle.   