 МАТЕРИАЛЫ МЕЖДУНАРОДНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  3. Моисеев Н. Н. Асимптотические методы нелинейной механики. – М.: Наука, 1981. – 400 c.  4. Гребеников Е. А. Метод усреднения в прикладных задачах. – М.: Наука, 1986. – 256 с.  ON REGIMES OF CHAOTIC OSCILLATIONS FOR A SOLUTION OF THE DUFFING EQUATION  A.F. Kurin  In this paper, the existence of regimes of chaotic oscillations for a solution of the inhomogeneous Duffing equation, without attenuation, with a small nonlinearity and a small amplitude of the external periodic force, is proved. A relation connecting the parameters of the equation is derived, which ensure the tuning of the Duffing oscillator to the considered regimes. Keywords: averaging method, oscillator, bifurcations.  УДК 512.579  ОБ ОДНОМ КЛАССЕ ГРАДУИРОВАННЫХ ИДЕАЛОВ ПОЛУГРУППОВЫХ C∗–АЛГЕБР  Е.В. Липачева1, Т.А. Григорян2  1 elipacheva@gmail.com; Казанский государственный энергетический университет 2 tkhorkova@gmail.com; Казанский государственный энергетический университет  В статье продолжается начатое ранее исследование C∗–алгебры, порожденной левым регулярным представлением абелевой полугруппы. Изучаются идеалы этой C∗–алгебры, инвариантные относительно представления компактной группы G в группе автоморфизмов рассматриваемой алгебры. Доказывается, что инвариантность идеала равносильна тому, что он является градуированной C∗–алгеброй. Отдельно изучается класс примитивных градуированных идеалов, порожденных одним проектором.  Ключевые слова: C∗–алгебра, градуированная C∗–алгебра, полугруппа, левое регулярное представление, инвариантные подпространства, представление в группе автоморфизмов, инвариантный идеал, коммутаторный идеал.  В работах [1,2] было начато исследование C∗–алгебры, порожденной регулярным изометрическим представлением абелевой полугруппы S, так называемой приведенной полугрупповой C∗–алгебры C∗  r ed (S), которую можно рассматривать как  естественное обобщение алгебры Теплица. В частности, было доказано, что C∗– алгебра C∗  r ed (S) является градуированной C∗–алгеброй, были описаны некоторые  свойства этой алгебры, было начато исследование ее идеалов и автоморфизмов. В настоящей работе продолжено исследование идеалов C∗–алгебры C∗  r ed (S), инвари антных относительно представления компактной группы G в группе автоморфизмов Aut(C∗  r ed (S)).  Пусть S — аддитивная абелева полугруппа с сокращением, содержащая нейтральный элемент. Рассмотрим гильбертово пространство  l 2(S) = { f : S →C : ∑ a∈S  | f (a)|2 <∞}    Е.В. Липачева, Т.А. Григорян 229  со скалярным произведением ( f , g ) = ∑ a∈S  f (a)g (a). Семейство функций {ea}a∈S ,  ea(b) = δa,b образует ортонормированный базис в l 2(S). Рассмотрим представление π : S → B(l 2(S)) полугруппы S в алгебру операторов  на l 2(S), заданное следующим образом: π(a)eb = ea+b. Очевидно, оператор π(a) является изометрией и представление π является изометрическим представлением полугруппы S. Будем обозначать операторы π(a) через Ta , a ∈ S.  Представление π называется левым регулярным представлением полугруппы S. C∗–алгебра, порожденная левым регулярным представлением полугруппы S,  обозначается C∗ r ed  (S) и называется приведенной полугрупповой C∗–алгеброй полугруппы S.  Операторы вида Ta и T ∗a называются элементарными мономами, а конечное произведение элементарных мономов — мономом.  Пусть Γ — группа Гротендика, порожденная полугруппой S. С помощью группы Гротендика вводится понятие индекса монома следующим образом.  В работе [2] было показано, что если V — моном из S∗ r ed  , то найдутся такие элементы a,b ∈ S, что  lim−−→ c∈S  T ∗c V Tc = T ∗a Tb ,  где lim−−→ c∈S  — предел по направлению S. Тогда индексом монома V называется элемент  b −a группы Γ. При этом используется обозначение indV = b −a. Понятие индекса монома позволяет построить градуировку алгебры C∗  r ed (S) по  группе Γ. Обозначим через Ac замкнутое линейное подпространство в C∗r ed (S), порожденное линейными комбинациями мономов индекса c, c ∈ Γ. Тогда C∗–алгебра C∗  r ed (S) является Γ–градуированной C∗–алгеброй [2]  C∗r ed (S) = ⊕ c∈Γ  Ac ,  где Ac = T ∗b A0Ta для c = a −b, A0 — коммутативная подалгебра, и каждый элемент A ∈C∗  r ed (S) представляется в виде формального ряда: A ≃ ∑  c∈Γ Ac , где Ac ∈Ac .  Пусть K — коммутаторный идеал алгебры C∗ r ed  (S), т.е. идеал, порожденный коммутантами AB −B A, где A,B ∈ C∗  r ed (S). Идеал K также является Γ–градуированной  C∗–алгеброй. Поскольку C∗  r ed (S) является Γ–градуированной C∗–алгеброй, то существует  представление τ : G → Aut(C∗ r ed  (S)) такое, что подпространства Ac инвариантны относительно этого представления:  Ac = {A ∈C∗r ed (S) : τ(g )(A) =χc (g )A, g ∈G}.  Идеал J алгебры C∗ r ed  (S) назовем инвариантным, если он инвариантен относительно представления τ : G → Aut(C∗  r ed (S)), то есть τ(g )(J ) = J для любого g ∈G.  Лемма 1.Пусть J —идеал алгебрыC∗ r ed  (S). Тогда следующие условия эквивалентны:  1. J — инвариантный идеал;    230 МАТЕРИАЛЫ МЕЖДУНАРОДНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  2. J является Γ–градуированной C∗–алгеброй  J = ⊕ c∈Γ  Jc ,  где Jc = J ∩Ac и Jc = T ∗b J0Ta , если c = a −b. Причем каждый элемент A ∈ J представляется в виде: A ≃ ∑  c∈Γ Ac , где Ac ∈ Jc .  Таким образом, инвариантность идеала относительно представления τ равносильна тому, что этот идеал является Γ–градуированным. Коммутаторный идеал также является инвариантным идеалом. Нетрудно видеть, что объединение и пересечение инвариантных идеалов снова является инвариантным идеалом. Поэтому все инвариантные идеалы образуют решетку.  Обозначим через Inv(S) совокупность всех инвариантных идеалов алгебры C∗  r ed (S). Как показывается в следующей теореме, коммутаторный идеал является  максимальным элементом в Inv(S).  Теорема 1. Коммутаторный идеал K является максимальным идеалом среди всех инвариантных идеалов алгебры C∗  r ed (S).  Ниже приводится пример полугрупповой C∗–алгебры, имеющей единственный нетривиальный инвариантный идеал — коммутаторный.  Пример 1. Пусть Γ — аддитивная подгруппа группы вещественных чисел R и S = {a ∈ Γ : a ≥ 0}. Тогда коммутаторный идеал — единственный инвариантный идеал алгебры C∗  r ed (S).  Алгебра Теплица T также содержит единственный нетривиальный инвариантный идеал — идеал компактных операторов (см. [1]).  Как определить, является ли некоторый идеал инвариантным? В следующем утверждении получен критерий инвариантности для идеала, порожденного линейной комбинаций проекторов.  Теорема 2. Пусть A = n∑  i=1 αi Wi , где W1, . . . ,Wn — мономы индекса 0, и  n∑ i=1  αi = 0. Тогда идеал, порожденный элементом A, является инвариантным.  Пусть J = ⊕ c∈Γ  Jc — инвариантный идеал C∗–алгебры C∗r ed (S). Отметим, что J0 яв ляется коммутативной C∗-подалгеброй и идеалом в коммутативной C∗–алгебре A0. В работе [1] было показано, что любой инвариантный идеал J однозначно определяется своей коммутативной подалгеброй J0. А именно, если J =  ⊕ c∈Γ  Jc и J ′ = ⊕ c∈Γ  J ′c — два инвариантных идеала C∗–алгебры C∗  r ed (S), то J = J ′ тогда и только тогда, ко гда J0 = J ′0. Обозначим через Inv0(S) множество всех тех идеалов L алгебры A0, для которых  существует J ∈ Inv(S) такой, что J0 = J ∩A0 = L. Отметим, что Inv0(S), вообще говоря, не совпадает с множеством всех идеалов алгебры A0. Однако, если идеал L ⊂A0 порождает некоторый собственный идеал J в C∗–алгебре C∗  r ed (S), то он будет инва риантным, причем L ⊆ J0. В следующей теореме приводится критерий принадлежности произвольного идеала алгебры A0 классу Inv0(S).    Е.В. Липачева, Т.А. Григорян 231  Теорема 3. Пусть L ⊂A0 является идеалом в A0. Тогда L ∈ Inv0(S) тогда и только тогда, когда TaLT ∗a ⊆ L и T ∗a LTa ⊆ L для любого a ∈ S.  Пусть W — некоторый моном индекса 0. Назовем идеал, порожденный проектором PW = I −W в алгебре C∗r ed (S), примитивным идеалом. Будем обозначать его IW . Согласно теореме 2, идеал IW является инвариантным, а, следовательно, градуированным.  Частным примером примитивного идеала является идеал Ia , порожденный проектором Pa = I −TaT ∗a для некоторого a ∈ S.  Все идеалы IW условно можно разделить на два класса: для которых W представляется в виде W =V T ∗a , где V — моном индекса a, и для которых W не представляется в таком виде. Идеал Ia относится к первому классу.  Теорема 4. Если мономW представляется в видеW =V T ∗a , гдеV —моном индекса a, то фактор–алгебра C∗  r ed (S)/IW содержит нетривиальный центр.  В частности, фактор–алгебра C∗ r ed  (S)/Ia , a ∈ S, содержит нетривиальный центр. Изучим структуру этой фактор–алгебры. Рассмотрим полугруппу  Sa = {b −na : b ∈ S,n ∈Z+} и ее приведенную полугрупповую C∗–алгебру C∗  r ed (Sa). Отметим, что S ⊂ Sa .  Теорема 5. Имеет место изоморфизм C∗ r ed  (S)/Ia ∼= C∗r ed (Sa), и короткая последовательность  0 → Ia →C∗r ed (S) →C∗r ed (Sa) → 0 точна.  Пусть G — компактная абелева группа характеров группы Γ. Через χc будем обозначать характер группы G, соответствующий элементу c ∈ Γ. Пусть C (G) – C∗– алгебра всех непрерывных комплекснозначных функций на G, наделенная равномерной нормой ∥ f ∥∞ = sup  G ∥ f ∥. Обозначим через Γa максимальную группу, содер жащуюся в Sa . Очевидно, эта группа не тривиальна, так как она содержит элементы na,−na для любого n ∈Z+. Ясно, что Γa ⊂ Γ. Пусть Ga — компактная группа характеров группы Γa . Вложение Γa ,→ Γ порождает гомоморфизм ϕ : G → Ga такой, что ϕ(χc ) =χc для c ∈ Γa . Теорема 6. Имеет место изоморфизм Z(C∗  r ed (Sa)) ∼= C∗r ed (Γa) ∼= C (Ga), где  Z(C∗ r ed  (Sa)) — центр алгебры C∗r ed (Sa), а C ∗ r ed  (Γa) — C∗–алгебра, порожденная регулярным представлением группы Γa на l 2(Γa).  Ранее мы рассматривали пример полугрупповой C∗–алгебры, имеющей единственный инвариантный идеал — коммутаторный. Приведем еще один пример полугрупповой C∗–алгебры, имеющей два инвариантных идеала: коммутаторный и идеал компактных операторов. Кроме того, этот пример показывает, что если моном W не представляется в виде W = V T ∗a , где V — моном индекса a, то фактор– алгебра C∗  r ed (S)/IW не обязана иметь нетривиальный центр.  Пример 2. Пусть S = {a ∈R : a ≥ 1}∪ {0}. Идеал алгебры C∗ r ed  (S), порожденный проектором I −T ∗1+αT1T ∗1 T1+α, где 0 <α< 1, совпадает с алгеброй компактных операторов K (l 2(S)) и является инвариантным идеалом в C∗  r ed (S). Имеет место изоморфизм    232 МАТЕРИАЛЫ МЕЖДУНАРОДНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  C∗ r ed  (S)/K (l 2(S)) ∼=C∗r ed (R+) и, как следствие, короткая последовательность  0 → K (l 2(S)) →C∗r ed (S) →C∗r ed (R+) → 0 точна.  Следствие. Алгебра C∗ r ed  (S), где S = {a ∈ R : a ≥ 1}∪ {0}, имеет только два инвариантных идеала — коммутаторный и идеал компактных операторов.  Литература  1. Григорян С. А., Салахутдинов А. Ф. C∗–алгебры, порожденные полугруппами с сокращением // Сиб. матем. журн. – 2010. – Т. 50. – № 1. – С. 16—25.  2. Аухадиев М. А., Григорян С. А., Липачева Е. В.Операторный подход к квантованию полугрупп // Матем. сб. – 2014. – Т. 205. – № 3. – С. 15—40.  ON A CLASS OF GRADED IDEALS OF SEMIGROUP C∗–ALGEBRAS  E.V. Lipacheva, T.A. Grigoryan  The article continues the previously initiated research of the C∗–algebra generated by the left regular representation of an Abelian semigroup. We study invariant ideals of this C∗–algebra invariant with respect to the representation of a compact group G in the automorphism group of this algebra. It is proved that the invariance of the ideal is equivalent to the fact that this ideal is a graded C∗–algebra. It is studied a class of graded primitive ideals generated by a single projector. Keywords: C∗–algebra, graded C∗–algebra, semigroup, left regular representation, invariant subspaces, representation in the automorphism group, invariant ideal, commutator ideal.  УДК 517.956  РАЗМЕРНОСТЬ ПРОСТРАНСТВ РЕШЕНИЙ УРАВНЕНИЯ ШРЕДИНГЕРА И ВАРИАЦИИ ПОТЕНЦИАЛА  А.Г. Лосев1  1 allosev59@gmail.com; Волгоградский государственный университет  Работа посвящена изучению решений стационарного уравнения Шредингера ∆u − q(x)u = 0 на некомпактных римановых многообразиях. А именно, рассматривается вопрос изменения размерности пространства ограниченных решений данного уравнения при различных вариациях потенциала q(x). В частности, показано, что уменьшение потенциала q(x) не уменьшает размерности пространства ограниченных решений данного уравнения.  Ключевые слова: стационарное уравнение Шредингера, теоремы типа Лиувилля, некомпактные римановы многообразия, массивные множества.  Данная работа посвящена изучению ограниченных решений стационарного уравнения Шредингера  Lu =∆u −q(x)u = 0 (1)   