 МАТЕРИАЛЫ МЕЖДУНАРОДНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  УДК 517.984  НЕРАВЕНСТВО ТИПА СЕГЁ ДЛЯ ПРОИЗВОДНЫХ РАЦИОНАЛЬНЫХ ФУНКЦИЙ НА ОТРЕЗКЕ  Т.С. Мардвилко1, А.А. Пекарский2  1 mardvilko@mail.ru; Белорусский государственный университет 2 pekarskii@gmail.com; Белорусский государственный университет  В работе рассматриваются сопряженныефункции на отрезке и обсуждается доказанное нами неравенство типа Сегё для рациональных функций. К необходимости получения такого неравенства авторы пришли, изучая связь между скоростями наилучших равномерных приближений функции посредством рациональных функций и кусочнополиномиальных функций.  Ключевые слова: алгебраические полиномы, рациональные функции, неравенство Бернштейна, неравенство Сегё, сопряженные функции, наилучшие равномерные полиномиальные приближения, наилучшие равномерные рациональные приближения, наилучшие равномерные кусочно-полиномиальные приближения.  Неравенства С.Н. Бернштейна и Г. Сегё для производных тригонометрических многочленов, а также их обобщения (см., например, [1]) для тригонометрических рациональных функций играют важную роль в теории аппроксимации функций. В [1] приводится также неравенство типа Бернштейна для производных рациональных функций на отрезке. В связи с изучением соотношений между наилучшими равномерными рациональными и кусочно-полиномиальными приближениями функций, в [2] было получено неравенство типа Сегё для производных рациональных функций на отрезке. Для формулировки этого неравенства введём необходимые обозначения.  Через C (I ) обозначим банахово пространство непрерывных функций, определённых на отрезке I := [−1,1] и наделенных стандартной max-нормой ∥·∥C (I ), через Lp (I ), 0 < p <∞, – пространство Лебега измеримых функций g на I таких, что |g |p суммируема на I . Пространсво Lp (I ) является квазибанаховым относительно квазинормы  ∥g∥Lp (I ) := (ˆ  I |g (x)|p d x  )1/p .  Пусть функция g (t ) определена на отрезке I и интегрируема на нём с весом 1/ p  1− t 2. Тогда ĝ – функция, сопряжённая к g , определяется следующим образом  ĝ (x) = p  1−x2 π  ˆ I  g (t )  t −x · d tp 1− t 2  , x ∈ I ,  где сингулярный интеграл понимается в смысле главного значения по Коши. Теорема 1 [2]. Пусть r – рациональная функция степени n,n ∈N, не имеющая по люсов на I . Тогда для s ∈N выполняется неравенство ∥r̂ (s)∥L1/s (I ) ≤ cns∥r∥C (I ),    Н.В. Мартемьянова 253  где c > 0 и зависит лишь от s. Отметим также работу [3], в которой получено неравенство типа Сегё для ал гебраического полинома. Это неравенство используется для изучения связи между наилучшими равномерными полиномиальными приближениями сопряжённых функций, заданных на отрезке.  Работа выполнена в рамках программы ГПНИ НАН Беларуси “Конвергенция”.  Литература  1. Pekarskii A. A.Approximation by rational functions with free poles // East J. on Approxim. – 2007. – V. 13. – № 3. – P. 227–319.  2. Мардвилко Т. С., Пекарский А. А. Сопряжённые функции на отрезке и их связь с равномерными рациональными и кусочно-полиномиальными приближениями // Матем. заметки. – 2016. – Т. 99. – № 2. – С. 248–261.  3. Мисюк В. Р., Пекарский А. А. Сопряжённые функции на отрезке и соотношения для их наилучших равномерных полиномиальных приближений // Изв. НАН Беларуси. Сер. физ.-мат. наук. – 2015. – № 2. – С. 37–40.  A SZEGÖ-TYPE INEQUALITY FOR THE DERIVATIVES OF THE CONJUGATE RATIONAL FUNCTION ON A SEGMENT  T.S. Mardvilko, A.A. Pekarskii  In the present paper, the conjugate function is considered. A Szegö-type inequality for the derivatives of the conjugate rational function on a closed interval was obtained. This inequality was proved when we investigated the relationship between the rate of the best uniform rational approximations of a function and the rates of the best uniform piecewise polynomial approximations. Keywords: algebraic polinomials, rational functions, Bernstein-type inequality, Szegö-type inequality, the conjugate functions, the best uniform polinomial approximations, the best uniform rational approximations, the best piecewise polinomials approximations.  УДК 517.95  ПОСТРОЕНИЕ ОБЩЕГО РЕШЕНИЯ ОБЫКНОВЕННОГО ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОГО УРАВНЕНИЯ ВТОРОГО ПОРЯДКА С ПЕРЕМЕННЫМ ЗНАКОМЕНЯЮЩИМ  КОЭФФИЦИЕНТОМ  Н.В. Мартемьянова1  1 ninamartem@yandex.ru; Самарский государственный социально-педагогический университет  В статье строится общее решение обыкновенного дифференциального уравнения второго порядка с переменным знакоменяющим коэффициентом, возникающего при решении обратных задач для вырождающихся уравнений смешанного типа спектральным методом. Установлены некоторые свойства общего решения, которое определяется через функции Бесселя.  Ключевые слова: обыкновенное дифференциальное уравнение с переменным   