 МАТЕРИАЛЫ МЕЖДУНАРОДНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  Литература  1. Габбасов Н. С.Методы решения линейного интегрального уравнения с ядром, имеющим неподвижные особенности // Изв. вузов. Математика. – 2001. – № 5. – C. 12–20.  2. Габбасов Н. С. К теории линейных интегральных уравнений третьего рода // Дифференц. уравнения. – 1996. – Т. 32. – № 9. – C. 1192–1201.  3. Габдулхаев Б. Оптимальные аппроксимации решений линейных задач. – Казань: Изд-во Казан. унта, 1980. – 232 c.  GENERALIZED COLLOCATION METHOD FOR A CLASS OF INTEGRAL EQUATIONS OF THE SECOND KIND  Z.H. Galimova  We study a linear integral equation of the second kind with fixed singularities in the kernel. For its approximate solution we suggest and justify generalized variant of the collocation method. Keywords: integral equation, approximate solution, collocation method, theoretical substantiation.  УДК 514.822  ОБОБЩЕНИЕ НЕРАВЕНСТВА МАКАИ ДЛЯ ЖЕСТКОСТИ КРУЧЕНИЯ  Л.И. Гафиятуллина1, Р.Г. Салахудинов2  1 ligafiyatullina@kpfu.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт математики и механики им. Н.И. Лобачевского 2 rustem.salakhudinov@kpfu.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт математики и механики им. Н.И. Лобачевского  В данной работе с использованием подходов из [3] доказывается обобщение неравенства Макаи для жесткости кручения в классе выпуклых областей.  Ключевые слова: жесткость кручения, моменты Евклида области относительно границы, изопериметрические неравенства, функция расстояния до границы области.  Ряд изопериметрических неравенств для жесткости кручения односвязных областей были получены Полиа и Сегё [2], Макаи [1], Пейном [4] и др.  Пусть G — выпуклая область на плоскости со спрямляемой границей и ρ(z,G) — расстояние от точки z до границы ∂G области G. Пусть ρ(G) = supz∈G ρ(z,G).  Геометрический функционал, определяемый равенством  Ip (G) := Ï Ω  ρ(z,G)p dA,  называется моментом Евклида области G порядка p.  В 1962 г. Е. Макаи получил следующее неравенство  P(G) ≤ 4I2(G),    А.А. Гималтдинова 105  справедливое для любой выпуклой области G.  Имеет место следующая  Теорема. Пусть G – выпуклая область на плоскости и p ≥ 2. Тогда имеет место неравенство  P(G) ≤ (p +1)(p +2) 3ρ(G)p−2  Ip(G)− (p −2)l(ρ(G))ρ(G)3  3 ,  где l(ρ(G)) — длина линии уровня ρ(z,G), расположенной на расстоянии ρ(G) от границы ∂G .  Литература  1. Makai E. On the Principal Frequency of a Membrane and the Torsional Regidity of a Beam. – Stanford University Press, 1962. – P. 227-231.  2. Полиа Г., Сегё Г. Изопериметрические неравенства в математической физике. – М., Физматгиз, 1962. — 336 с.  3. Салахудинов Р.Г. Изопериметрические свойства евклидовых граничных моментов односвязной области // Известия вузов. Математика. – 2013. – № 8. – С. 66-79.  4. Payne L.E. Some isoperimetric inequalities in the torsion problem for multiply connected regions. – Studies in Mathematical Analisis and Related Topics // Essays in honor of G. Polya (Standford University Press, Standford, California, 1962). – P. 270-280.  EXTENSIONAL OF MAKAI INEQUALITY FOR TORSIONAL RIGIDITY  L.I. Gafiyatullina, R.G. Salakhudinov  Using methods from [3], we proved a generalization of the Makai inequality for convex domains. Keywords: torsional rigidity, Euclidean moments of a domain with respect to the boundary, isoperimetric inequalities, distance function to the boundary of a domain.  УДК 517.584  О НУЛЯХ КОМБИНАЦИЙ ПРОИЗВЕДЕНИЙ ЦИЛИНДРИЧЕСКИХ ФУНКЦИЙ  А.А. Гималтдинова1  1 alfiragimaltdinova@mail.ru; Уфимский государственный нефтяной технический университет  Исследуются нули функции, являющейся суммой произведений функций Бесселя с противоположными индексами.  Ключевые слова: функция Бесселя, модифицированная функция Бесселя, множество нулей функции.  При исследовании спектральных задач для вырождающихся уравнений смешанного типа (а именно, при нахождении собственных значений) возникает необходимость нахождения нулей функции вида  f (t ) = Jν(t )I−ν(t )+ Iν(t )J−ν(t ), 0 < ν< 1, (1)   