 МАТЕРИАЛЫ МЕЖДУНАРОДНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  УДК 517.972.5  ОБ ОЦЕНКАХ СНИЗУ ЖЕСТКОСТИ КРУЧЕНИЯ ОДНОСВЯЗНОЙ ОБЛАСТИ  Р.Г. Салахудинов1  1 rsalakhud@gmail.com; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт математики и механики им. Н.И. Лобачевского  В работе дан краткий обзор изопериметрических неравенств, связывающих жесткость кручения и геометрические характеристики области. Также приводится ряд новых утверждений и формулируются старые и новые гипотезы.  Ключевые слова: жесткость кручения, изопериметрические неравенства, евклидовы моменты области относительно границы, экстремальные области.  Изучение изопериметрических неравенств, содержащие различные функционалы области, — это одно из классических направлений математической физики. История вопроса об оценках жесткости кручения показывает преобладание неравенств, дающих оценку жесткости кручения сверху. Эти неравенства связаны с именами Кулона, Коши, Сен–Венана, Полиа, Пейна [1] и других учёных. Среди этих неравенств отметим особую роль неравенства Сен–Венана — Полиа  P(G) ≤ A(G) 2  2π ,  имеющего важные приложения в теории кручения; здесь G — односвязная область, P(G) — жесткость кручения G и A(G) — площадь G. Многие известные неравенства можно получить с применением методов симметризации. Отметим, что несмотря на достаточно большое число изопериметрических неравенств, в том числе точных, остается достаточно большое количество открытых проблем.  Оценки жесткости кручения снизу также связаны с неравенствами, принадлежащие Пейну, Полиа, Сегё [2,3] и др. Отметим, что и при дополнительных ограничениях на область, например, выпуклости, известно не так много результатов. Наиболее простая и вместе с тем красивая оценка  P(G) ≥ 1 2  A(G)ρ(G)2  была доказана в 1951 г. Полиа и Сегё; здесь G — выпуклая область с конечной площадью и  ρ(G) := sup x∈G  ρ(x,G),  где ρ(x,G) — функция расстояния от точки x до границы области G. Следующее утверждение имеет непосредственное отношение к последнему неравенству.  Теорема.ПустьG — выпуклая область с ограниченной жесткость кручения, тогда справедливо неравенство  P(G) ≥ 2I2(G)+ ρ(G)2  6π ,    Р.Б. Салимов, А.З. Сулейманов 317  где I2(G)— евклидовый момент инерции области относительно своей границы. Равенство достигается в случае круга. Болеетого, если l(ρ(G)) ̸= 0, то неравенство обращается в строгое, здесь l(ρ(G))—длина границымножества, отстоящего на расстоянии ρ(G) от границы ∂G .  Будем называть выпуклую область G0 сжатием выпуклой области G, если область G0 можно получить из G путем вырезания прямоугольного фрагмента и соединения оставшихся частей. Немного более сложным образом операцию сжатия можно определить и для невыпуклых областей. Гипотеза. Утверждение теоремы остаётся справедливым и для односвязных обла стей, причём экстремальные области в неравенстве является несжимаемыми.  Работа выполнена за счет средств субсидии, выделенной Казанскому федеральному университету для выполнения государственного задания в сфере научной деятельности (1.9773.2017/8.9), а также при финансовой поддержке РФФИ (проект 1541-02433 р_поволжье_а).  Литература  1. Bandle C. Isoperimetric inequalities and applications. – Boston-London-Melbourne: Pitman Advanced Publishing Program, 1980.  2. Pólya G., Szegö G. Isoperimetric inequalities in mathematical physics. – Annals of Mathematical Studies. V. 27. Princeton: Princeton University Press, 1951.  3. Payne L.E. Isoperimetric inequalities and their applications // SIAM Review. – 1967. – V. 9, № 3. – P. 453–488.  ON LOWER BOUNDS OF TORSIONAL RIGIDITY OF SIMPLY CONNECTED DOMAIN  R.G. Salakhudinov  In this paper we give a brief survey of isoperimetric inequalities connecting the torsional rigidity and geometric characteristics of a plane domain. A number of new statements are also stated, some old and new hypotheses are formulated. Keywords: isoperimetric inequality, torsional rigidity, Euclidean moment of domain with respect to the boundary, extremal domain.  УДК 517.54  РЕШЕНИЕ НЕОДНОРОДНОЙ КРАЕВОЙ ЗАДАЧИ РИМАНА НА ЛУЧЕ С БЕСКОНЕЧНЫМ ИНДЕКСОМ НОВЫММЕТОДОМ  Р.Б. Салимов1, А.З. Сулейманов2  1 salimov.rsb@gmail.com; Казанский государственный архитектурно-строительный университет 2 ayaz-suleymanov-91@mail.ru; Казанский государственный архитектурно-строительный университет  В работе рассматривается краевая задача Римана с бесконечным индексом, когда краевое условие задачи задается на положительной действительной оси комплексной плоскости. Для решения этой задачи используется подход, основанный на устранении   