 МАТЕРИАЛЫ МЕЖДУНАРОДНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  Литература  1. Зигмунд А. Тригонометрические ряды. Т. 2 – М.: Мир, 1965. – 537 с.  2. Бари Н. К. Тригонометрические ряды. – М.: Физматлит, 1961. – 936 с.  3. Привалов А. А. Теория интерполирования функций. Кн. 2. – Саратов: Изд-во Сарат. ун-та. – 1990. – 424 с.  4. Varma A. K.,Vertesi P. Equiconvergence of some lacunary trigonometric interpolation polynomials // J. Approx. Theory. – 1987. – V. 50. – P. 185–191.  ADJUSTMENT OF FUNCTIONS AND LACUNARY INTERPOLATION  V.V. Novikov  We prove that there exists a matrix of interpolation nodesMγ with the properties: 1)Mγ is arbitrarily close to the matrix of equidistant nodes T = {xk,n = 2πk/(2n + 1) : −n ≤ k ≤ n, n = 1,2, . . . }; 2) any function f ∈C2π can be adjusted in a set of arbitrarily small measure such that the (0,2,3)-interpolation process of adjusted continuous function g based on the nodesMγ will be uniformly convergent to g on [−π,π]. Keywords: lacunary interpolation, Fourier series, adjustment of functions.  УДК 519.642  О РАВНОМЕРНОЙ АППРОКСИМАЦИИ РЕШЕНИЯ ИНТЕГРО-ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОГО УРАВНЕНИЯ С ЛОГАРИФМИЧЕСКОЙ  ОСОБЕННОСТЬЮ В ЯДРЕ  А.В. Ожегова1, Л.Э. Хайруллина2  1 alla.ozhegova@kpfu.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт математики и механики им. Н.И.Лобачевского 2 lxayrullina@yandex.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт вычислительной математики и информационных технологий  В статье исследуется слабосингулярное интегро-дифференциальное уравнение. Авторы вводят пару весовых пространств для доказательства корректности поставленной задачи. Далее к указанной задаче применяется итерационный метод и метод Галеркина и устанавливаются равномерные оценки погрешности.  Ключевые слова: интегро-дифференциальное уравнение с логарифмической особенностью в ядре, приближенное решение, корректность задачи.  Рассматривается интегро-дифференциальное уравнение вида  a(t )x(t )− 1 π  ˆ 1 −1  ln |τ− t | x ′(τ)p  1−τ2 dτ= y(t ), −1 < t < 1, (1)  где a(t ), y(t ) - известные непрерывно-дифференцируемые функции, x(τ) – искомая функция, удовлетворяющая условиям  x(−1) = x(1) = 0, (2)    А.В. Ожегова, Л.Э. Хайруллина 285  а слабосингулярный интеграл понимается как несобственный. Традиционно такие уравнения относятся к классу некорректно поставленных за дач во многих известных функциональных пространствах. В данной работе, следуя [1], предлагается пара пространств искомых элементов и правых частей, в которых устанавливается корректность задачи решения указанного уравнения, позволяющая применить какой-либо аппроксимативный метод и получить равномерную сходимость приближенных решений к точному.  Обозначим  Iϕ≡ I (ϕ; t ) = 1 π  ˆ 1 −1 ϕ(τ)  t −τ dτ  сингулярный интеграл с ядром Коши, понимаемый в смысле главного значения по Коши.  Пусть X – линейное пространство непрерывно дифференцируемых на [−1,1] функций x(t ), для которых сингулярный интеграл ρ−1Iρx ′ является также непрерывной функцией, с нормой  ∥x∥X = ∥x ′∥C + ∥∥∥∥ 1ρ Iρx ′  ∥∥∥∥ C  ,  где  ∥x∥C = max−1≤t≤1 |x(t )|, ρ(t ) = 1p  1− t 2 .  Пусть Y – линейное пространство непрерывно дифференцируемых функций y(t ), для которых сингулярный интеграл I (q y ′) является также непрерывной функцией, с нормой  ∥y∥Y = ∥y∥C +∥q y ′∥C +∥I (q y ′)∥C , где q(t ) = 1  ρ(t ) . Запишем уравнение (1) в операторном виде  K x ≡ Ax +Gx = y, x ∈ X , y ∈ Y , где  Ax = a(t )x(t ), Gx ≡G(x; t ) =− 1 π  ˆ 1 −1  ln |τ− t | x ′(τ)p  1−τ2 dτ.  Установлено, что оператор G : X → Y непрерывно обратим и ∥G−1∥Y →X ≤ 1,  а оператор A : X → Y является вполне непрерывным. Лемма 1. Если оператор A : X → Y удовлетворяет неравенству q ≡ ∥A∥X→Y < 1,  то оператор K ≡G + A : X → Y непрерывно обратим и  ∥K −1∥Y →X ≤ 1  1−q .    286 МАТЕРИАЛЫ МЕЖДУНАРОДНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  Лемма 2. В условиях леммы 1 единственное решение задачи (1)-(2) можно найти как предел в X итерационной последовательности {xk },  Gxk+1 + Axk = y, k = 0,1, ..., где x0 ∈ X – произвольное начальное приближение, и справедливы следующие оценки  ∥x∗−xk∥X ≤ qk  1−q ∥x 1 −x0∥k , k = 1,2, ...  Если, кроме того начальное приближение выбрано по формуле x0 =G−1y, то справедлива оценка  ∥x∗−xk∥X ≤ qk+1  1−q ∥y∥Y , k = 1,2, ...  Обозначим через H r+1ω = H r+1ω [−1,1] множество функций, имеющих непрерывную производную (r +1)-го порядка, модуль непрерывности которой не превосходит заданного модуля непрерывности ω(δ), r ≥ 0, δ ∈ (0,2], и удовлетворяющих дополнительному условию lnnω  ( 1 n  ) → 0, n →∞.  Приближенное решение задачи (1)-(2) будем искать в виде  xn(t ) = n∑  k=0 αk Tk (t ),  где Tk (t ) = cosk arccos t – полиномы Чебышева I рода, а неизвестные коэффициенты αk найдем из условия ортогональности невязки полиномам Чебышева I рода.  В случае принадлежности исходных данных классу H r+1ω установлена равномерная сходимость приближенных решений к точному в пространстве X и, как следствие, равномерная сходимость со скоростью  ∥xn ′−x∗′∥C =O (  lnn  nr ω  ( 1  n  )) , r ≥ 0.  Литература  1. Ожегова А. В. Равномерные приближения решений слабо-сингурных интегральных уравнений перого рода: диc... канд. физ.-мат. наук. – Казань, 1996. –96 с.  ON THE UNIFORM APPROXIMATION OF SOLUTIONS OF SINGULAR INTEGRO-DIFFERENTIAL EQUATIONS  A.V. Ozhegova, L.E. Khajrullina  In this paper we study weakly singular integro-differential equation. The authors introduce a pair of weight spaces to prove the correctness of the problem posed. Next, the iteration method and the Galerkin method are applied to the indicated problem and uniform error estimates are established. Keywords: singular integro-differential equation with a logarithmic singularity in the kernel, approximate solution, the correctness of the problem.    Н.Г. Павлова 287  УДК 519.86  О ПРИМЕНЕНИИ ТЕОРИИ НАКРЫВАЮЩИХ ОТОБРАЖЕНИЙ К ИССЛЕДОВАНИЮ ЭКОНОМИКО-МАТЕМАТИЧЕСКИХ МОДЕЛЕЙ  Н.Г. Павлова1  1 natasharussia@mail.ru; Российский университет дружбы народов  В работе исследуется вопрос существования вектора равновесных цен в модели конкурентного равновесия. В рассматриваемой модели функция спроса получена как решение задачи максимизации функции полезности при бюджетных ограничениях, а функция предложения как решение задачи максимизации прибыли с учетом транзакционных потерь на технологическом множестве. В работе приводятся достаточные условия существования вектора равновесных цен, которые полученыкак следствиетеорем о существовании точек совпадения липшицевого и накрывающего отображений.  Ключевые слова: экономическое равновесие, транзакционные издержки, точки совпадения.  Результаты теории накрывающих отображений, в частности, теоремы о существовании точек совпадения накрывающего и липшицевого отображений можно применить для получения достаточных условий существования положения равновесия в моделях "спрос-предложение". В настоящей работе исследован вопрос существования вектора равновесных цен в модели конкурентного равновесия, в которой учитываются транзакционные издержки, связанные с продажей продукции. В отличие от работы [1], в рассматриваемой модели доли транзакционных издержек для различных типов продукции, вообще говоря, различны. Формализуем поставленную задачу. Рассмотрим метрические пространства X и Y с метриками ρX и ρY соответственно. Замкнутый шар в пространстве X с центром в точке x радиуса r будем обозначать через BX (x,r ), а замкнутый шар в пространстве Y с центром в точке y радиуса r — через BY (y,r ).  Определение 1 (см. [2]). Пусть задано α> 0. Отображение D : X → Y называется α-накрывающим, если  D(BX (x,r )) ⊇ BY (D(x),αr ) ∀r ≥ 0 ∀x ∈ X .  Теорема 1 (см. [2]). Пусть пространство X полно, а D, S : X → Y – произвольные отображения, первое из которых непрерывно и является α-накрывающим, а второе удовлетворяет условию Липшица с константой Липшица β<α. Тогда для произвольного x0 ∈ X существует такое ξ= ξ(x0) ∈ X , что  D(ξ) = S(ξ), (1)  ρX (x0,ξ) ≤ ρY (D(x0),S(x0))  α−β .  Решение ξ уравнения (1) может быть не единственным. Это решение ξ называется точкой совпадения отображений D и S. Используя теорему 1, можем исследовать   