.  CONTINUOUS FRACTIONS AND CONFORMAL MAPPINGS  P.N. Ivanshin  We constuct a method of fractional polynomial conformal mapping of the unit disc onto a domain with acute internal angles. Keywords: conformal mapping, fractional polynomial, convergence.  УДК 514.774  КАЧЕСТВЕННЫЙ АНАЛИЗ КОСМОЛОГИЧЕСКОЙ МОДЕЛИ, ОСНОВАННОЙ НА ФАНТОМНОМ СКАЛЯРНОМ ПОЛЕ С САМОДЕЙСТВИЕМ  Ю.Г. Игнатьев1, А.А. Агафонов2  1 ignatev-yurii@mail.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет 2 a.a.agathonov@gmail.com; Казанский (Приволжский) федеральный университет  На основе качественного анализа космологических моделей с фантомными скалярными полями с самодействием выявлены и уточнены их отличительные особенности.  Ключевые слова: фантомное скалярное поле, качественный анализ.  Функция Лагранжа фантомного скалярного поля с массой m и самодействием имеет вид:  L =− 1 8π  ( g i kΦ,iΦ,k +m2Φ2 +  α  2 Φ4  ) ,  где α – константа самодействия. Выпишем самосогласованные уравнения пространственно-плоской космологи ческой модели d s2 = d t 2 −a2(t )(d x2 +d y2 +d z2)  – уравнение Эйнштейна  3 ȧ2  a2 =−Φ̇2 +m2Φ2 + α  2 Φ4 +Λ (1)  и уравнение массивного фантомного скалярного поля с кубической нелинейностью:  Φ̈+3 ȧ a Φ̇−m2∗Φ= 0. (2)    160 МАТЕРИАЛЫ МЕЖДУНАРОДНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  Пользуясь тем, что постоянную Хаббла можно выразить из уравнения Эйнштейна через функции Φ, Φ̇, переходя к безразмерному комптоновскому времени (mt = τ) и проводя стандартную замену переменных Φ′ = Z (t ), приведем уравнение поля к виду нормальной автономной системы обыкновенных дифференциальных уравнений на плоскости {Φ, Z }:  Φ= x; Z = y ;P (x, y) = y ; Q(x, y) =− p  3  √ Λm − y2 +x2 +  αm  2 x4y +x +αm x3. (3)  Особые точки динамической системы определяются уравнениями (см., напр., [1]):  M : P (x, y) = 0; Q(x, y) = 0. (4) При любых значениях αm и Λm ≥ 0 система алгебраических уравнений имеет одно тривиальное решение:  x = 0; y = 0 ⇒ M0(0,0). (5) В случае αm < 0 кроме того, возможны и нетривиальные симметричные решения:  x = x± =± 1p−αm  ; y = 0 ⇒ M±(x±,0). (6)  Вычислим производные функций (3) в нулевой особой точке (5) при Λm > 0 :  ∂P  ∂x  ∣∣∣∣ M0  = 0; ∂P ∂y  ∣∣∣∣ M0  = 1; ∂Q ∂x  ∣∣∣∣ M0  = 1; ∂Q ∂y  ∣∣∣∣ M0  =− √  3Λm .  Таким образом, получаем характеристическое уравнение (см. [2]):∣∣∣∣∣∣ −λ 1  1 −λ−p3Λm  ∣∣∣∣∣∣= 0 ⇒ λ± =− p  3Λm 2  ± p  3Λm +4 2  ,  так что:  λ+λ− =−1 (7) – оба собственных значения вещественны и имеют противоположные знаки. Нетрудно видеть, что собственные векторы λ-матрицы ортогональны:  u± = (λ±,1) ⇒ (u+,u−) = 0. (8) Таким образом, согласно качественной теории динамических систем на плоскости исследуемая нами динамическая система в случаеΛm > 0 всегда имеет седловую особуюточку (4), которая является неустойчивой при любом направлении времени. В случае α> 0 эта точка является единственной особой точкой динамической системы.  Производные функций (3) в особых точках (6) при Λm > 0 равны:  ∂P  ∂x  ∣∣∣∣ M±  = 0; ∂P ∂y  ∣∣∣∣ M±  = 1; ∂Q ∂x  ∣∣∣∣ M±  =−2; ∂Q ∂y  ∣∣∣∣ M±  = p  3  √ Λm −  1  2αm .    Ю.Г. Игнатьев, А.А. Агафонов 161  Характеристические уравнения для обеих особых точек совпадают и собственные точки имеют один тип:  ∣∣∣∣∣∣∣ −λ 1  1 −λ− p  3  √ Λm −  1  2αm  ∣∣∣∣∣∣∣= 0 ⇒λ± =− p  3  √ Λm −  1  2αm  2 ±  p 3  √ Λm −  1  2αm − 8  3  2 . (9)  Подкоренное выражение в первом члене (9) строго больше нуля, поэтому возможны три случая (см. [3]): 1) Λm −1/2αm −8/3 > 0 – тогда оба собственных значения вещественны и отрицательны. В этом случае решение содержит два симметричных притягивающих (устойчивых) невырожденных узла. Все фазовые траектории в окрестности таких особых точек при t → ∞ входят в эти точки и кроме двух исключительных касаются собственного вектора минимальной длины. Собственные векторы снова определяются формулой (8), в которую необходимо подставить соответствующие собственные значения из (9). Нетрудно показать, что таким собственным вектором минимальной длины является u+. 2) Λm −1/2αm −8/3 = 0 – тогда оба собственных значения отрицательны и равны. В этом случае решение содержит два симметричных вырожденных узла. 3)Λm−1/2αm−8/3 < 0 – тогда оба собственных значения комплексно сопряженные, причем их действительные части отрицательны. В этом случае решение содержит два симметричных притягивающих фокуса.  Рис. 1. Фазовый портрет системы для случая α = −100; Λ = 0.00001; {Φ(0) = −0.07+ ( j − 1)∗ .0005, j = 1..10; Z 0 = 0.06}, {Φ(0) = 0.07+ ( j −1)∗ .0005, j = 1..10; Z 0 =−0.06}; t = 0÷90  Литература  1. Баутин Н.Н., Леонтович Е.А. Методы и приемы качественного исследования динамических систем на плоскости. Серия “Справочная математическая библиотека”. Вып. 11. – М.: Наука, 1989. – 489 с.    162 МАТЕРИАЛЫ МЕЖДУНАРОДНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  2. Игнатьев Ю.Г., Агафонов А.А. Качественный и численный анализ космологической модели, основанной нафантомном скалярномполе с самодействием // Пространство, время и фунд. взаимодействия. – 2016. – Вып. 4. – С. 52–61.  3. Игнатьев Ю.Г., Агафонов А.А. Качественный и численный анализ космологической модели, основанной на фантомном скалярном поле с самодействием. II. Сравнительный анализ моделей с классическим и фантомным полями // Пространство, время и фунд. взаимодействия. – 2017. – Вып. 1. – С. 46–65.  QUALITATIVE ANALYSIS OF THE COSMOLOGICAL MODEL BASED ON PHANTOM SCALAR FIELD WITH SELF-ACTION  Yu.G. Ignat’ev, A.A. Agathonov  On the basis of qualitative analysis, we have identified and clarified the distinctive features of cosmological models with phantom scalar fields with self-interaction. Keywords: phantom scalar fields, quality analysis.  УДК 517.53  О ПОРОЖДАЮЩИХ ФУНКЦИЯХ БАЗИСОВ ИЗ ЭКСПОНЕННТ И ИЗ ЗНАЧЕНИЙ ВОСПРОИЗВОДЯЩЕГО ЯДРА  К.П. Исаев1, А.В. Луценко2, Р.С. Юлмухаметов3  1 orbit81@list.ru; Институт математики с вычислительным центром Уфимского научного центра Российской академии наук (ИМ с ВЦ УНЦ РАН) 2 lutsenko.av@ya.ru; Башкирский государственный университет (БашГУ) 3 yulmukhametov@mail.ru; Институт математики с вычислительным центром Уфимского научного центра Российской академии наук (ИМ с ВЦ УНЦ РАН)  Доказано, что безусловные базисы в функциональном гильбертовом пространстве H имеют порождающую функцию тогда и только тогда, когда пространство H устойчиво. Получены необходимые и достаточные условия устойчивости пространств, сопряженных к весовым пространствам на интервале.  Ключевые слова: гильбертовы пространства, целые функции, воспроизводящие ядра, безусловные базисы.  Пусть H — функциональное гильбертово пространство целых функций. Функциональность понимается в том смысле, что точечные функционалы δz : f −→ f (z), z ∈C, непрерывны. В силу самосопряженности гильбертовых пространств эти функционалы порождаются элементами пространства H — kz(λ):  δz( f ) = f (z) = ( f (λ),kz(λ))H , ∀ f ∈ H . Функция K (λ, z) = kz(λ) называется воспроизводящим ядром пространства H ,  и этот объект подробно изучен в [1]. Данная работа посвящена вопросам, связанным с базисами и безусловными базисами из значений воспроизводящего ядра K (λ, zk ), {zk }  ∞ k=1 ⊂C.  Базис {hn}∞n=1 в некотором гильбертовом пространстве называется безусловным базисом ([2]), если для некоторого числа P > 1 и для любого конечного набора an ∈   