  ОБРАТНАЯ КРАЕВАЯ ЗАДАЧА ДЛЯ КРЫЛОВОГО ПРОФИЛЯ, РАСПОЛОЖЕННОГО ВБЛИЗИ ПРЯМОЛИНЕЙНОГО ЭКРАНА  Р.Б. Салимов1, Т.Ю. Горская2  1 salimov.rsb@gmail.com; Казанский государственный архитектурно-строительный университет 2 tatyana_gorskaya@mail.ru; Казанский государственный архитектурно-строительный университет  Рассматривается обратная краевая задача для крылового профиля, расположенного вблизи твёрдой прямолинейной границы и обтекаемого потоком несжимаемой невязкой жидкости со скоростью на бесконечности, параллельной указанной границе. Требуется определить форму и положение крылового профиля по заданному на нём распределению потенциала скорости как функции абсциссы точки профиля, заданному значению скорости в передней кромке профиля и заданной разности значений функциитока на профиле и на прямоугольной границе (или величины, связанной с указанной разностью).  Ключевые слова: обратная краевая задача, крыловой профиль, несжимаемая невязкая жидкость, комплексный потенциал.  Пусть крыловой профиль Lz , расположенный в плоскости комплексного переменного z = x + i y , обтекается установившимся потоком несжимаемой невязкой жидкости, ограниченным прямой y = −p, p = const > 0, и имеющем на бесконечности скорость, равную v∞eiπ, v∞ > 0.  Примем, что задняя кромка B профиля Lz имеет абсциссу x = 0, D есть точка профиля Lz , наиболее удалённая от мнимой оси, с известной абсциссой xD > 0, и абсциссы всех остальных точек Lz удовлетворяют соотношению 0 < x < xD .  Будем считать, что точка разветвления потока A расположена на нижней поверхности Lz , её абсциссу обозначим x = xA. Обозначим через s дуговую абсциссу точки Lz , отсчитываемую от точки разветвления потока A на профиле Lz в положительном направлении, при котором область течения остаётся справа.  Пусть w(z) =ϕ+ iψ – комплексный потенциал течения вокруг Lz . Обозначая через v модуль скорости в точке z, через η угол наклона этой скорости к действительной оси, будем иметь w ′(z) = ve−iη.  Область течения обозначим Dz . Примем, что ψ = 0 на прямой y = −p, ψ = −Q = const < 0 на профиле Lz .  На дуге ADB профиля Lz имеем ϕ′s = v , на остальной части профиля ϕ′s =−v . Примем, что в точке разветвления A потенциал скорости принимает значение  ϕ = 0. С увеличением дуговой абсциссы s точки z профиля потенциал скорости ϕ возрастает, его значение в точке B обозначим ϕB , считая, что ϕ на участке ADB профиля Lz является непрерывной функцией от s. Если потенциал скорости ϕ на участке AB нижней поверхности профиля является непрерывной функцией от s, то на этом участке с уменьшением s, ϕ возрастает от нуля до значения в точке B , которое обозначим ϕH .  РазностьϕB −ϕH = Γ есть циркуляция скорости v по профилю Lz . Будем считать, что Γ> 0.    322 МАТЕРИАЛЫ МЕЖДУНАРОДНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  На указанной части B A нижней поверхности профиля Lz выделим точку N , в которойϕ= ϕH  2 , и в дальнейшем будем считать, что потенциал скоростиϕна профиле  является непрерывной функцией от s всюду, кроме точки N с абсциссой xN , и при обходе Lz в положительном направлении, начиная от точки N , получает приращение, равное ϕB −  ϕH  2 − ϕH  2 = Γ.  Как показано в книге [1] (с. 97-105), если контур Lz неизвестен, на нём задано распределение величины скорости v = v(s),0 ≤ s ≤ l , где l – периметр контура Lz , и требуется найти его форму, то эта задача оказывается разрешимой лишь при выполнении условий разрешимости – условий замкнутости контура Lz . Сказанное справедливо и для профиля Lz , расположенного вблизи экрана. Методы преодоления возникающих при этом трудностей и подробный обзор работ по указанной проблеме изложены в книге [2].  В связи со сказанным представляется целесообразным рассмотрение задач об определении формы профиля Lz , которые оказываются разрешимыми.  В качестве такой задачи рассмотрим следующую, считая, что профиль Lz обтекается вышеуказанным потоком с прямолинейной границей.  Требуется найти форму профиля Lz , положение прямолинейной границы y =−p, т.е. число p, и величину скорости невозмущённого потока v∞, если на Lz задано распределение потенциала скорости ϕ, как функция абсциссы x точки профиля Lz в виде  ϕ=ϕ+(x), 0 ≤ x ≤ xD , на верхней поверхности, ϕ=ϕ−(x), 0 ≤ x ≤ xD , на нижней поверхности, (1)  причём ϕ+(0) = ϕ−(0) = ϕB , ϕ−(xN + 0) = ϕH  2 , ϕ−(xA) = 0, ϕ−(xN − 0) = ϕB −  ϕH  2 ,  ϕ+(xD ) = ϕ−(xD ), здесь ϕB , ϕA, xA, xN , xD – известные числа, кроме того, задана величина скорости vD = v |x=xD в точке D профиля Lz и вышеуказанное число Q. Будем считать, что ϕ+(x), ϕ−(x) – дифференцируемые функции, производные которых удовлетворяет условию Гельдера в интервале [0, xD ), а в окрестности точки x = xD для вышеуказанных производных справедливы представления (ϕ±(x))′x =Φ±(x)/(xD −x)  1 2 , Φ±(xD ) ̸= 0.  Аналогично тому, как это сделано в [1] (с. 97-105), целесообразно считать, что заданы производные (ϕ±(x))′ и далее вычисляются значения ϕ±(x). При задании значений этих производных учтем, что для точек Lz справедливо соотношение v/cosη = ϕ′x . Если искомый контур Lz по форме достаточно близок к реально используемому профилю, для точек большей части которого, исключая небольшой участок, содержащий точку D и малую часть, содержащую заднюю кромку B , величина |cosη| будет близка к единице (например, имеет место соотношение 1/  p 2 ≤  |cosη| ≤ 1), то на большей части Lz (исключая участки, содержащие точки D,B) величина скорости v будет близка к |ϕ′x |. При этом распределение величины скорости v на небольшом участке Lz , содержащем точку D, характеризуется задаваемым в точке D значением v = vD (и задаваемой производной (ϕ±(x))′.  Поэтому вышеуказанную задачу можно считать близким аналогом задачи, рассмотренной в [1] (с. 97-105).  Поступая аналогично тому, как это сделано в [1] (с. 97-105), область течения Dz    Р.Б. Салимов, Т.Ю. Горская 323  разрежем по линии, соединяющей точку N профиля Lz с точкой K прямой y =−p, на берегах разреза которой потенциал скорости ϕ принимает постоянные значения.  Область Dz с указанным разрезом функцией w = w(z) отображается конформно на область Dw в плоскости w =ϕ+ iψ, причём область Dw имеет тот же вид, что и в работе [3]; соответствующие точки в различных плоскостях обозначаются одними и теми же буквами.  Поступая как в работе [3], отобразим конформно прямоугольник Dw на кольцо q < |ζ∗| < 1, расположенное в плоскости ζ∗ = ρeiγ и разрезанное по отрезку (q,1) действительной оси, функцией w = ω(ζ∗). Точкам A и B отвечают соответственно ζ∗ = qe iγA и ζ∗ = ζ∗B = qe iγB , γB = 2π−γA, здесь γA < π, γB > π. Ясно, что производная w ′  ζ∗ = ω′(ζ∗) аналитична в области Dζ∗ – кольце q < |ζ∗| < 1, так как в совпадающих точках берегов вышеуказанного разреза она имеет одинаковые значения. Обозначим  ϕ1(γ) =ℜω(qe iγ). (2) Пусть z = z(ζ∗) есть аналитическая в кольце Dζ∗ функция, определяемая соотно шением w(z) = ω(ζ∗), она осуществляет конформное отображение области Dζ∗ на Dz , при котором точке ζ∗ = −1 отвечает z =∞. Эта функция z(ζ∗) может быть аналитически продолжена через окружность |ζ∗| = 1. Следовательно, точка ζ∗ =−1 является полюсом второго порядка производной z ′(ζ∗). Граничные значения функции z(ζ∗) обозначим z(eiγ) = x0(γ)+ i y0(γ), z(qe iγ) = x1(γ)+ i y1(γ). Функция  Z (ζ∗) = iζ∗z ′(ζ∗), (3) аналитическая в кольце Dζ∗ кроме полюса ζ  ∗ =−1, имеет граничные значения  Z (eiγ) = x ′0(γ)+ i y ′0(γ), Z (qe iγ) = x ′1(γ)+ i y ′1(γ). (4) На основании равенства w(z) =ω(ζ∗) при ζ∗ = qe iγ с учетом (1), (2) получаем  ϕ±(x) =ϕ1(γ). (5) Здесь верхний знак берется при γD < γ < γB , где γD есть значение γ, при котором ϕ1(γ) = ϕ±(xD ), нижний знак – при остальных значениях γ из интервала (0,2π). Из соотношения (5) найдем функцию x = x1(γ), 0 ≤ γ < 2π. Следовательно, будут известны значения  ℜz(qe iγ) = x1(γ), 0 ≤ γ< 2π. (6) На прямолинейной границе области Dz имеем y =−p, поэтому  ℜ [  z(eiγ)e−i 3π 2  ] = p, 0 ≤ γ< 2π. (7)  Мы получили краевые условия для искомой функции z(ζ∗). Так как в дальнейшем понадобятся значения производных (z(eiγ))′γ, (z(qe  iγ))′γ, целесообразно найти непосредственно выражения для этих производных, используя соответствующие им краевые условия.  Дифференцируя по γ условия (6), (7), с учётом (3), (4), получим  ℜZ (qe iγ) = x ′1(γ), ℜ [  Z (eiγ)e−i 3π 2  ] = 0, 0 ≤ γ< 2π. (8)    324 МАТЕРИАЛЫ МЕЖДУНАРОДНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  Нужно найти аналитическую в кольце Dζ∗ функцию Z (ζ ∗), имеющую полюс ζ∗ =  −1 второго порядка и удовлетворяющую последним краевым условиям. Для решения задачи использованы результаты статьи [4]. Показано, что решение  задачи (8) определяется формулой  Z (ζ∗) = e −iχ(ζ∗)  (ζ∗+1)2 { U (ζ∗)(ζ∗−ζ1∗)+ i c1 +ν0  [ V (ζ∗)(ζ∗−ζ∗1 )+1  ] + iC0(ζ∗−ζ∗1 )  } , (9)  где ν0, C0 – произвольные действительные постоянные, χ(ζ∗) = Φ(ζ∗)+ iΨ(ζ∗), U (ζ∗) = U1(ζ∗)+ iU2(ζ∗), V (ζ∗) = V1(ζ∗)+ iV2(ζ∗) – однозначные аналитические в кольце Dζ∗ функции, определяемые по формуле Вилля [5], (с. 238) по известным граничным значениям действительных функций соответственно Φ(τ), U1(τ), V1(τ),  τ = eiγ или τ = qe iγ, Φ(τ) = ν(τ) − arg(τ− ζ1∗) + 3πβ1(τ), ν(eiγ) = γ+ 3π  2 , ν(qe iγ) =  2arg(qe iγ+1), 0 ≤ γ< 2π, и −π 2 < arg(qe iγ+1) < π  2 , ζ∗1 = r e  iπ  2 , r – произвольное вы бранное число, q < r < 1, arg(τ−ζ1∗) – значение на границе кольца Dζ∗ определённой ветви Θ(ζ∗) = arg(ζ∗−ζ1∗), непрерывной и однозначной в Dζ∗ с разрезом вдоль линии, соединяющей точки ζ∗ = ζ1∗ и ζ∗ = 1 и лежащей внутри верхнего полукольца, Θ(ζ∗)|ζ∗=0 =  3π  2 ,  U1(τ) = c(τ)− c1 sinΘ(τ)  |τ−ζ1∗| , V1(τ) =  cos(Θ(τ)+π) |τ−ζ1∗|  ,  c1 = 1  π  2πˆ  0  [c(eiγ)− c(qe iγ)]dγ, c(τ) = |τ+1| 2m(τ)  |τ−ζ1∗| eΨ(τ) cos[3πβ1(τ)],  m(eiγ) = 0, m(qe iγ) = x ′1(γ), 0 ≤ γ< 2π, учитывая, что  2πˆ  0  ℑZ (qe iγ)dγ= 0, ℑZ (qe iγ) = |ϕ1 ′(γD )| νD  . (10)  Первое из этих условий есть условие замкнутости контура Lz , при выполнении второго условия скорость в точке D найденного профиля Lz будет равна заданной скорости νD .  Подставляя найденное решение (9) в условия (10), приходим к системе двух линейных уравнений с неизвестными ν0, C0, которая в общем случае будет разрешимой. Определяя из этой системы ν0, C0 и подставляя последние в формулу (9), получим единственное решение Z (ζ∗) рассматриваемой задачи. По найденным значениям Z (qe iγ) = x ′1(γ)+ i y ′1(γ) определяются координаты точек контура Lz и распределение скорости ν1(γ) =  |ϕ′1(γ)| |Z (qe iγ)| на Lz . Далее для полученного решения на ходятся v∞ и p.    Д.С. Сафаров 325  Литература  1. Тумашев Г. Г., Нужин М. Т. Обратные краевые задачи и их приложения. – Казань: Изд-во Казан. унта, 1965. – 333 c.  2. Елизаров А. М., Ильинский Н. Б., Поташов А. В. Обратные краевые задачи аэрогидродинамики. — М.: Наука, 1994. – 436 с.  3. Лабуткин А. Г., Салимов Р. Б. Видоизмененная обратная краевая задача для крылового профиля, расположенного вблизи прямолинейного экрана // Известия вузов. Матем. 2008. – № 2. – С. 32-40.  4. Салимов Р. Б., Селезнев В. В. Решение краевой задачи Гильберта с разрывами коэффициента для кольца // Изд. Казан. гос. ун-та. Труды семинара по краевым задачам, 1980. – Вып. 17. – С. 140-157.  5. Ахиезер Н. И. Элементы теории эллиптических функций. – М.: Наука, 1970. – 304 с.  INVERSE BOUNDARY VALUE PROBLEM FOR A WING PROFILE LOCATED NEAR A RECTILINEAR SCREEN  R.B. Salimov, T.Yu. Gorskaya  We consider an inverse boundary value problem for a wing profile located near a solid rectilinear boundary and flowing in an incompressible inviscid fluid with a velocity at infinity parallel to this boundary. It is required to determine the shape and position of the wing profile according to the velocity potential distribution, defined on it as a function of the abscissa of the profile point and the given difference between the values of the current function on the profile and on the rectangular boundary (or a value associated with the indicated difference). Keywords: inverse boundary value problem, wing profile, incompressible inviscid fluid, complex potential.  УДК 517.956.2  ОБ ИНТЕГРИРОВАНИИ ОДНОЙ НЕЛИНЕЙНОЙ СИСТЕМ УРАВНЕНИЙ КОШИ-РИМАНА С ПОМОЩЬЮ УНИФОРМИЗАЦИИ  ЭЛЛИПТИЧЕСКИХ КРИВЫХ  Д.С. Сафаров1  1 safarov-5252@mail.ru; Курган-Тюбинский госуниверситет имени Н. Хусрава, Республики Таджикистан  В работе методом униформизации эллиптической кривой получено решение специальной нелинейной системы уравнений Коши – Римана, выражающееся через эллиптические функции Вейерштрасса.  Ключевые слова: эллиптическая функция, дифференцируемое отображение, двоякопериодическое решение, униформизация.  На комплексной плоскости C рассмотрим нелинейную обобщенную систему уравнений Коши – Римана(  ∂w  ∂z̄  )2 = f 2(z)[4a1w3 +6a2w2 +4a3w +a4] = f 2(z)G3(z), (1)   