 МАТЕРИАЛЫ МЕЖДУНАРОДНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  УДК 517.5  БЕСКОНЕЧНОКРАТНЫЕ ТЕНЗОРНЫЕ ПРОИЗВЕДЕНИЯ И СХОДИМОСТЬ ПОЧТИ ВСЮДУ  Д.В. Фуфаев1  1 fufaevdv@rambler.ru; Московский Государственный Университет имени М.В. Ломоносова, Механико-математический факультет  Представлены результаты о суммировании рядов Фурье на бесконечномерномторе, а также предложено обобщение для случая абстрактных пространств с мерой.  Ключевые слова: ряды Фурье, тензорное произведение, сходимость почти всюду.  Бесконечномерным тором T∞ называется декартово произведение счетного числа одномерных торов T. На T∞ рассматривается система функций, называемая  системой Йессена: θn1,...,np (x) = p∏  r=1 e2πi nr xr , где p ∈N, nr ∈Z, x = (x1, . . . , xp , . . . ) ∈T∞,  обобщающая тригонометрическую систему на счетное число переменных. Рассмотрим частичные суммы ряда Фурье функции f ∈ L(T∞) по этой системе, представимые в виде Sp,n1...,np (x) =  n1∑ k1=−n1  · · · np∑  kp=−np ck1,...,kp e  2πi (k1x1+···+kp xp ). Через σp,n1...,np (x)  обозначим средние арифметические частичных сумм этого ряда, которые назовем средними Фейера. Скажем, что они сходятся в усиленном смысле, если для каждого p ∈ N сходятся (как кратные ряды) к σp ряды σp,n1...,np и существует конечный предел их сумм: lim  p→∞σp .  Пусть T∞ = D∏  l=1 TMl , где D, Ml ∈N∪ {∞}. Обозначим через P l проектор на соответ ствующее подпространство координат. Назовем мультииндекс n = (n1, . . . ,np ) возрастающим ограниченно, если  max 1≤i , j≤p  ni n j  ≤ L <∞, min 1≤i≤p  ni → ∞, и возрастающим D-ограниченно, если все P l (n), l = 1, . . . ,D, возрастают ограниченно. D-ограничнность в случае счетного числа переменных понимается как D-ограничнная сходимость рядов σp,n1...,np для каждого p ∈N.  Теорема. Пусть f ∈ D−1⋂ l=0  L(log+L)r (T∞). Тогда средние Фейера функции f сходятся  D-ограниченно в усиленном смысле к f почти всюду на T∞.  При D = 1 получаем ограниченную сходимость (обобщение сходимости по кубам), при D =∞ — вариант сходимости по Прингсхейму (по прямоугольникам).  Естественным будет обобщить эти результаты для случая абстрактных пространств. Пусть (X k ,µk ), k ∈N — пространства с мерой, причем µk (X k ) = 1.  Пусть теперь для каждого k ∈N задана последовательность операторов {T k nk  }, пе реводящая L1(X k ,µk ) в себя, причем в каждой последовательности есть “нулевой” тривиальный оператор интегрирования: T k  0k f = IX k ( f ) =  ´ X k  f (x)dµk (x) для любой    Д.В. Фуфаев 381  функции f ∈ L1(X k ,µk ). От разрозненных пространств функций и операторов на них нам надо перейти к функциям, заданным на произведении пространств.  Пусть f 1 ∈ L1(X 1,µ1), f 2 ∈ L1(X 2,µ2), тогда их тензорным произведением называется функция f 1⊗ f 2 ∈ L1(X 1×X 2,µ1⊗µ2), определяемая по формуле f 1⊗ f 2(x1, x2) = f 1(x1) f  2(x2), гдеµ1⊗µ2 — это произведение мерµ1 иµ2. Такие функции называются элементарными тензорами. Алгебраическим тензорным произведением L1(X 1,µ1) и L1(X 2,µ2) называется пространство линейных комбинаций элементарных тензоров и обозначается L1(X 1,µ1)⊗L1(X 2,µ2). Проективным тензорным произведением, обозначаемым L1(X 1,µ1) ⊗̂L1(X 2,µ2), называется пополнение алгебраического по так называемой проективной норме ([1], 0.3.28), оно изометрически изоморфно L1(X 1 ×X 2,µ1 ⊗µ2) ([1], следствие 0.3.36).  Далее, если непрерывные линейные операторы T i переводят L1(X i ,µi ) в себя, i = 1,2, то существует единственный непрерывный линейный оператор T 1 ⊗̂T 2, называемый тензорным произведением данных операторов, переводящий L1(X 1,µ1) ⊗̂ L1(X 2,µ2) в себя, такой, что на элементарных тензорах он действует по формуле: T 1 ⊗̂T 2[ f · g ](x, y) = T 1 f (x) ·T 2g (y) ([1], теорема 0.3.40).  Будем считать, что тензорное произведение бесконечного числа тривиальных операторов — тривиальный оператор, то есть, что  ⊗̂ k≥ j  T k 0k  = I ∏ k≥ j  X k для любого j ∈N. Тогда мы можем определить бесконечное произведение операторов, лишь конечное число из которых отлично от тривиального: T 1  n1 ⊗̂ . . .⊗̂T p  np ⊗̂T p+1  0p+1 ⊗̂· · · = T 1  n1 ⊗̂ . . .⊗̂  T p np  ⊗̂ I ∏ k≥p+1  X k для любого p ∈ N. Сходимость ⊗̂  1≤k≤∞ T k  nk f к f понимается как сходи мость T 1 n1 ⊗̂. . .⊗̂T p  np ⊗̂I ∏  k≥p+1 X k к fp при min  k=1,...,p nk →∞ для каждого p ∈N и сходимость  fp к f при p →∞. Теорема. Пусть (X k ,µk ), k ∈ N — пространства с мерой, µk (X k ) = 1, для каждо го k ∈N задана последовательность операторов {T k nk  }, переводящая L1(X k ,µk ) в себя, каждая из которых имеет “нулевой” элемент, тогда  а) если для любого p ∈N и любойфункции f ∈ L1 (  p∏ k=1  X k , p⊗  k=1 µk  ) выполнено  ⊗̂ 1≤k≤p  T k nk  f →  f при min k=1,...,p  nk →∞ p⊗  k=1 µk-почти всюду, то для любой функции f ∈ L1  ( ∞∏ k=1  X k , ∞⊗  k=1 µk  ) верно, что  ⊗̂ 1≤k≤∞  T k nk  f сходится ∞⊗  k=1 µk-почти всюду к f ;  б) если для любого p ∈ N и любой функции f ∈ L(ln+L)p−1 (  p∏ k=1  X k , p⊗  k=1 µk  ) выполне но ⊗̂  1≤k≤p T k  nk f → f при min  k=1,...,p nk → ∞  p⊗ k=1  µk-почти всюду, то для любой функции  f ∈ ∞⋂  r=1 L(ln+L)r  ( ∞∏ k=1  X k , ∞⊗  k=1 µk  ) верно, что  ⊗̂ 1≤k≤∞  T k nk  f сходится к f ∞⊗  k=1 µk-почти всю ду.  Работа выполнена при финансовой поддержке программы Президента “Ведущие научные школы РФ” (проект 7461.2016.1).    382 МАТЕРИАЛЫ МЕЖДУНАРОДНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  Литература  1. Хелемский А. Я. Банаховы и полинормированные алгебры: общая теория, представления, гомологии. – М.: Наука, 1989. – 464 c.  INFINITE TENSOR PRODUCTS AND CONVERGENCE ALMOST EVERYWHERE  D.V. Fufaev  The results on summation of the Fourier series on the infinite-dimensional torus were presented, also the generalization for the case of abstract measure space was formulated. Keywords: Fourier series, tensor product, convergence almost everywhere.  УДК 517.55 : 517.574 : 517.987.1  МЕРЫ ХАУСДОРФА НУЛЕВЫХ МНОЖЕСТВ ГОЛОМОРФНЫХ ФУНКЦИЙ С ОГРАНИЧЕНИЯМИ НА РОСТ  Б.Н. Хабибуллин1, З.Ф. Абдуллина2, А.П. Розит3  1 khabib-bulat@mail.ru; Башкирский государственный университет 2 zilya-apa@mail.ru; Башкирский государственный университет 3 rozit@mail.ru; Башкирский государственный университет  Пусть M — субгармоническая функция с мерой Рисса νM в области D из n-мерного комплексного евклидова пространства Cn, f — ненулевая голоморфная в D функция, | f | ≤ exp M на D и функция f обращается в нуль на множестве Z ⊂ D. Тогда ограничения на рост меры Рисса νM функции M вблизи границы области D влекут за собой определённые ограничения на размеры или площадь/объеммножестваZ. Количественная форма исследования этого явления даётся в субгармоническом обрамлении.  Ключевые слова: голоморфная функция, нулевое множество, субгармоническая функция, мера Рисса, мера Хаусдорфа.  Многомерные результаты об описании нулевых множеств голоморфных функций с ограничениями на рост их модуля вблизи границы ∂D области определения D до середины 1990-х гг. содержатся в книге [1], в статьях [2]– [4], обзорах [5, 6.5], [6, § 6]. Так, в случае ограниченной ненулевой голоморфной функции широго известно, что объем ее нулевого множества ограничен (часть классической теорема Г. М Хенкина – Скоды), а в случае не более степенного роста ненулевой голоморфной функции того же порядка роста (чаcть теоремы Ш. М. Даутова – Скоды). Случай целых функций многих переменных достаточно полно освещён в [7]– [12]. Некоторые субгармонические многомерные результаты подобного типа получены относительно недавно в [13]. Для голоморфных и субгармонических функций в областях на комплексной плоскостиCистория рассматриваемой тематики достаточно детально изложена в [14]. Мы рассматриваем лишь «лёгкую часть» задачи об описании нулевых (под)множеств голоморфных функций с заданной мажорантой: необходимые условия в виде ограничений на рост «площади–объёма» нулевого множества вблизи границы области определения. Но даётся она в самой общей форме: для произвольных областей и очень широкого круга условий как по отношению ограничений на рост   