 МАТЕРИАЛЫ МЕЖДУНАРОДНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  known ones is shown. Possible ways of generalizing of the method to equations with a large number of independent variables are indicated. Keywords: generalized powers of Bers, generalized constant, differential equations, Laplace equation.  УДК 517.98  О НЕКОТОРЫХ РЕЗУЛЬТАТАХ И ЗАДАЧАХ ИЗ ДВОИЧНОГО АНАЛИЗА  Б.И. Голубов1  1 golubov@mail.mipt.ru; Московский физико-технический институт (государственный университет)  В докладе будет представлен обзор результатов, связанных с двоичным анализом, и сформулированы некоторые задачи.  Ключевые слова: ортонормированные системы, двоичный анализ, ряды ФурьеУолша, преобразование Уолша.  В 1923 г. Дж. Л. Уолш построил ортонормированную систему функций, получившую название системы Уолша. Функции этой системы являются ступенчатыми на отрезке [0,1] и каждая из них принимает всего два значения, а именно 1 и −1 на промежутках, концы которых являются двоично-рациональными числами. В 1950 г. Дж. Файн определил преобразование Уолша функций, интегрируемых по Лебегу на полуоси [0,+∞). Ряды Фурье-Уолша и преобразование Уолша нашли широкое применение в различных областях математики, физики и других наук. В настоящее время теория рядов Фурье-Уолша и преобразования Уолша, составляющие основу так называемого двоичного гармонического анализа, получили большое развитие (см. [1], [2] и [3]).  С конца 60-х годов прошлого века начал развиваться так называемый двоичный анализ. Подобно тому, как основу математического анализа составляют дифференцирование и интегрирование, основу двоичного анализа составляет двоичное дифференцирование и интегрирование. Определение точечной двоичной производной впервые появилось в 1967 г. в работе Дж. Е. Гиббса [4]. С тех пор оно обобщалось и изменялось в различных направлениях. Библиография по теории и приложениям двоичных производных и связанных с ними двоичных интегралов в настоящее время содержит более 200 наименований, в том числе две монографии [5], [6]. Итоги развития двоичного анализа подведены в двух недавно вышедших монографиях [7], [8]. Во второй из них сформулированы некоторые нерешенные задачи.  В докладе будут сформулированы некоторые из этих задач.  Литература  1. Голубов Б.И., Ефимов А.В., Скворцов В.А. Ряды и преобразования Уолша. Теория и применения. – М.: Наука, 1987. – 344 с.  2. Golubov B., Efimov A., Skvortsov V. Walsh series and transforms. Theory and applications. – DordrechtBoston-London: Kluwer Academic Publishers, 1991. – 368 p.  3. Schipp F., Wade W.R., Simon P. Walsh series. An Introduction to dyadic harmonic analysis. – Budapest: Akademiai Kiado, 1990. – 560 p.    Д.В. Горбачев, В.И. Иванов, О.И. Смирнов 113  4. Gibbs G.E. Walsh spectrometry, a form of spectral analysis well suited to binary digital computation. – NPL DES Rept. Teddington: National Phys. Lab., 1967. – 24 p.  5. Wagner J.H. Ein Differential– und Integralkalkül in der Walsh-Fourier-Analysis mit Anwendungen. – Köln, Opladen: Westdeutscher Verlag, 1974.  6. Голубов Б.И. Элементы двоичного анализа. 2-е изд. – URSS, 2007. – 203 c.  7. Stankovic R.S., Butzer P.L., Schipp F., Wade W.R., Su W., Endow Y., Fridli S., Golubov B.I., Pichler F. Dyadic Walsh analysis from 1924 onwards Walsh-Gibbs-Butzer dyadic differentiation in science. V. 1. Foundations. – Paris: Atlantis Press / Springer, 2015. – 455 p.  8. Stankovic R.S., Butzer P.L., Schipp F., Wade W.R., Su W., Endow Y., Fridli S., Golubov B.I., Pichler F. Dyadic Walsh analysis from 1924 onwards Walsh-Gibbs-Butzer dyadic differentiation in science. Vol. 2. Extensions and generalizations // Paris: Atlantis Press / Springer, 2015. – 360 p.  ON SOME RESULTS AND PROBLEMS FROM DIADIC ANALYSIS  B.I. Golubov  The report will provide an overview of the results related to dyadic analysis, some problems are formulated. Keywords: orthonormal systems, dyadic analysis, Fourier-Walsh series, Walsh transform.  УДК 517.51  НЕКОТОРЫЕ ЭКСТРЕМАЛЬНЫЕ ЗАДАЧИ ДЛЯ ПРЕОБРАЗОВАНИЯ ФУРЬЕ НА ГИПЕРБОЛОИДЕ  Д.В. Горбачев1, В.И. Иванов2, О.И. Смирнов3  1 dvgmail@mail.ru; Тульский государственный университет 2 ivaleryi@mail.ru; Тульский государственный университет 3 so.2@mail.ru; Тульский государственный университет  Изучаются экстремальные задачи Турана, Фейера, Дельсарта, Логана и Бомана для преобразования Фурье на гиперболоидеHd−1 или на пространстве Лобачевского. С помощью метода усреднения по сфере эти задачи сводятся к аналогичным задачам для преобразования Якоби на полупрямой. Для их решения используются квадратурные формулы Гаусса и Маркова на полупрямой для целых функций экспоненциального типа по нулям функций Якоби.  Ключевые слова: гиперболоид, пространство Лобачевского, преобразование Фурье, экстремальные задачи Турана, Фейера, Дельсарта, Логана, Бомана, квадратурные формулы Гаусса и Маркова для целых функций экспоненциального типа.  Основные факты гармонического анализа на гиперболоиде или в пространстве Лобачевского можно найти в [1, гл. 9].  Пусть d ∈ N, d ≥ 3, Rd−1 — действительное (d − 1)-мерное евклидово пространство со скалярным произведением (x, y) = x1y1+. . .+xd−1yd−1 и нормой |x| =  p (x, x),  Sd−2 = {x ∈ Rd−1 : |x| = 1} — евклидова сфера, Rd−1,1 — действительное d-мерное псевдоевклидово пространство с билинейной формой [x, y] =−x1y1−. . .−xd−1yd−1+   