  РАЗРАБОТКА ANDROID-ПРИЛОЖЕНИЯ «ИНФОРМЕР ОСО КУБГУ» Н.В. Потапова1, Р.Ю. Селимов2  1 potapova50@gmail.com; Кубанский государственный университет 2 selimov@gmail.com; Кубанский государственный университет  Описана реализация студенческой информационной системы «Информер ОСО КубГУ» на базе ОСAndroid, ориентированной, в частности, на студентов Кубанского государственного университета.  Ключевые слова: Андроид-приложение, защита информации, Объединенный совет обучающихся, Кубанский государственный университет.  Стратегия развития информационного общества в Российской Федерации на 2017— 2030 годы ставит конкретные цели и стратегические национальные приоритеты Российской Федерации при развитии информационного общества. Необходимо формирование информационного пространства с учетом потребностей граждан в получении качественных и достоверных сведений, развитие информационной и коммуникационной инфраструктуры, а также создание и применение российских информационных и коммуникационных технологий, обеспечение их конкурентоспособности на международном уровне.  Объединенный совет обучающихсяКубанского государственного университета (далее – ОСОКубГУ) был создан в 2013 году. За время работыОСОКубГУ в его состав вошли студенческие советы 17 факультетов и были созданы 12 студенческих организаций. Общая численность актива составляет более 5000 человек. Это обусловливает необходимость иметь Кубанскому государственному университету и Объединенному совету обучающихся, в частности, свое информпространство.  Мобильные телефоны давно перестали быть роскошью и есть у каждого современного человека. Они отлично справляются со своей функцией – поддерживают коммуникацию между людьми. При этом, недавно появившиеся, но уже прочно обосновавшиеся в нашей жизни смартфоны настолько функциональны, что трудно сказать, чего они не умеют. По сути, смартфон стал небольшой копией компьютера, который постоянно можно иметь при себе и обмениваться с его помощью информацией из любой точки мира. В наше время все больше и больше смартфонов, коммуникаторов, планшетных ПК и других видов устройств, удобных для использования как в повседневной жизни, так и в образовательном или рабочем процессе, выпускаются на базе ОС Android. Основываясь на этом, было принято решение создать приложение «Информер ОСО КубГУ», которое позволило перевести всю деятельность нашей организации в электронный вид.  Приложение «Информер ОСО КубГУ» позволяет студентам:  • просматривать актуальные новости студенческих советов;  • следить за афишей мероприятий;  • быть в числе первых, кто узнает актуальную информацию о ВУЗе;  • получать сведения о каждом факультете и его деятельности;    108 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  (a). Установка на Play Store (b). Просмотр новостной ленты  Рис. 1. Пример работы с Информером  • получать push–уведомления;  • общаться с председателями организаций и факультетов.  Приложение «ИнформерОСОКубГУ» доступно для скачивания любому пользователю, будь то студент, преподавательилинаучный сотрудникКубанского государственного университета. Наша информплощадка — отличный показатель развития информационного общества в образовательной сфере РФ и в КубГУ, в частности.  Удаленный сервер приложения работает на основе Ubuntu Server 16.04, в качестве веб-сервера выбран Nginx, а сервером базы данных является MariaDB, ответвление от СУБД MySQL. Скрипты, запускаемые на сервере, написаны на PHP7, результат их работы — данные в формате JSON — отправляются клиентской части приложения, где подвергаются парсингу и, впоследствии, отображаются в удобном для пользователя виде.  Клиентская часть разработана при помощи среды разработки (IDE) Android Studio (версия 2.3) с использованием языка программирования Java.  Элементы интерфейса построены при помощи xml— разметки. Помимо java—    Н.В. Потапова, Р.Ю. Селимов 109  и xml — файлов, в проект включены сборочные скрипты системы сборки Gradle. Программные модули подразделяются на внешние (сторонние проекты) и  внутренние. Причем последние, в свою очередь, подразделяются на следующие группы: global, push, activity, adapter, ui, util, stuff, parser, config, cache, network, fragment, service, radio и другие.  Global — глобальные переменные и константы, push — обеспечение получения мгновенных уведомлений, network — работа с сетью, service — фоновые службы приложения, radio — потоковое радио, config — работа с конфигурацией, cache — реализация кэша материалов, stuff и util — вспомогательные средства, ui — нестандартные элементы интерфейса, parser — парсер json, activity — код управления экранами интерфейса, adapter— реализации прокрутки списков, fragment— управление блоками элементов интерфейса.  Рис. 2. Пример работы с Информером  Рассмотримпринципработы. Пользователь вызывает срабатывание начала загрузки материала, например, смахиванием вниз ленты, тем самым начинается обновление новости, мероприятия и т.п. Это влечет за собой отправку запроса на сервер с параметрами количества запрашиваемых данных, информации об ОС, ее версии, а также информацию о клиенте и прочие данные. Сервер в свою очередь начинает обработку запроса, и по окончании выполнения скрипта (get.php), возвращает ответ клиенту в виде json – строки. Клиент, получая ответ сервера, вызывает метод класса Parser, соответствующий началу парсинга json – строки, и, в конечном итоге, мы получаем экземпляры классов NewsItem (EventItem или другие) с необходимыми для дальнейшей работы приложения заполненными полями, после происходит вывод данных на экран пользователя.  Также, стоит отметить, что все изображения используемые в Информере защищены цифровым водяным знаком, созданным при помощи онлайн сервера Watermark.Algid.Net. Для того чтобы создать водяной знак с помощью онлайн сервиса Watermark.Algid.Net, необходимо выбрать в главном меню сайта пункт «Сервисы» и перейти на подпункт «Водяной знак — текст» или «Водяной знак — изображение». После создания знака, выбираем файл изображения, на которое он будет    110 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  нанесен. Поддерживаются изображения форматов JPEG, GIF и PNG. Для обмена важной информацией, было принято решение создать в приложе нии «Информер ОСО КубГУ» модуль защищенного электронного документооборота.  При запуске модуля на экране смартфона отображается кнопка для выбора и отправкифайла, при нажатии которой открывается окно выбора файла. Следует отметить, что выбор возможен только текстового файла. После закрытия окна производится: считывание файла в память устройства с последующим шифрованием по алгоритму RSA и отправкой зашифрованных данных на сервер, где производится расшифровка данных и сохранение в БД.  При доступе к панели управления (с использованием учетной записи, созданной администратором) отображается список доступных файлов защищенного документооборота, которые можно скачать на локальное устройство, с которого производится доступ. Для обеспечения дополнительной безопасности при авторизации пользователя в панели управления и предотвращения перехвата данных мы используем https–сервер с ssl–сертификатом.  Информационные технологии прогрессируют очень быстро, охватывая все более широкие области человеческой деятельности. Поднимая вопрос о недостаточно уровне информационного общества РФ, нельзя не сказать об актуальности разработки программного приложения «Информер ОСО КубГУ», соответствующего тематике данной проблемы и реализованного в соответствие с новейшими информационными технологиями. «Информер ОСО КубГУ» поможет студентам иметь свое информационное пространство для получения качественных и достоверных сведений о работе Кубанского государственного университета.  Литература  1. Указ Президента Российской Федерации "О Стратегии развития информационного общества в Российской Федерации на 2017 - 2030 годы"от 09.05.2017№ 203  2. Phillips B., Hardy B. Android Programming: The Big Nerd Ranch Big. – Nerd Ranch Guides, 2013.  3. Потапова Н.В.Дистанционное образование, как электронный документооборот // Инф. техн. в обр. и науке: МатериалыМеждунар. науч.-практ. конф., 5-7 нояб. 2016 г., г. Казань. КФУ. – Казань, 2016. – С. 166–172.  4. Потапова Н.В., Большакова А.А. Php, Ruby, Python - на чем остановить свой выбор студенту при изучении веб-разработки? // Новые инф. техн. в обр. и науке: НИТО-2017: материалы X международной научно-практической конференции, Екатеринбург, 27 февраля - 3 марта 2017 г. – Екатеринбург: РГППУ, 2017. – С. 409–413.  5. ПотаповаН.В.Программные комплексы электронного документооборота // VIII межд. научн. конф. «Математика. Образование. Культура», посв. 240-летию со дня рождения К.Ф. Гаусса. 26–28 апреля 2017 г. – Тольяттинский гос. ун-т, г. Тольятти.  DEVELOPMENT OF ANDROID APPLICATION “INFORM OSO KUBSU”  N.V. Potapova, R.Y. Selimov  The implementation of the student information system “Informer OSO KubSU” based on the Android OS, is described. Keywords: Android application, information protection, United Board of Learners, Kuban State University.   