 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  бота с клиновидной формой корпуса возможно реализовать как для гармонического, так и для двухфазного законов движения внутренней массы. Для случая гармонического закона движение системы при одинаковых параметрах колебания внутренней массы, возможно как основанием вперед так и вперед вершиной, выбор направления движения определяется начальными условиями. Двухфазный закон колебания внутренней массы обеспечивает единственное возможное направление движения системы. Максимальные характеристики достигаются при перемещении робота вперед вершиной. Используя двухфазный закон, можем обеспечить более высокую скорость движения (до 50%) в жидкости, а также значительно увеличить эффективность движения (до 3 раз).  Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ 16-31-00462 (мол_а)  Литература  1. ЧерноуськоФ.Л.Оптимальные периодические движения двухмассовой системы в сопротивляющейся среде // ПММ. – 2008. – Т. 72. – Вып. 2. – С. 202–215.  2. БолотникН.Н., ФигуринаТ.Ю., ЧерноуськоФ.Л. Оптимальное управление прямолинейным движением системы двух тел в сопротивляющейся среде // ПММ. – 2012. – Т. 76. – Вып. 1. – С. 3–22.  3. ЕгоровА. Г., ЗахароваО. С. Оптимальное по энергетическим затратам движение виброробота в среде с сопротивлением // ПММ. – 2010. – Т. 74. – Вып. 4. – С. 620–632.  4. ЕгоровА. Г., ЗахароваО. С. Оптимальное квазистационарное движение виброробота в вязкой жидкости // Изв. вузов. Математика. – 2012. – Вып. 2. – С. 57–64.  5. НуриевА.Н., ЗахароваО. С. Численное моделирование движения клиновидного двухмассового виброробота в вязкой жидкости // Вычисл. мех. спл. сред. – 2016. – Т. 9. – No 1. – С. 5–15.  SIMULATION OF THE MOTION OF A TWO-MASS WEDGE-SHAPED VIBRATION-DRIVEN ROBOT IN A VISCOUS FLUID  A.I. Yunusova  This paper is devoted to the study of the two-mass vibration-driven system motion in the viscous fluid. The system consists of a closed wedge-shaped body, placed in a fluid, and a movable internal mass. The problems of increasing of the efficiency of vibration-driven robot movement are considered. The numerical solution of the problem is carried out in the OpenFOAM package. Keywords: vibration-driven robot, viscous fluid, motion efficiency, OpenFOAM.  УДК 004.42  ФОРМИРОВАНИЕ СЛОВАРЯ РЕКОМЕНДАТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ АВТОМАТИЧЕСКОГО ПОДБОРА УДК  Г.Ш. Ямалутдинова1  1 yamalytdinova@mail.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт математики и механики им. Н.И. Лобачевского  Рассмотренынаиболее известные классификаторы, предназначенные для систематизации научной информации. Предложено использование рекомендательной системы    Г.Ш. Ямалутдинова 165  для автоматизации процесса классификации и меры Танимото для оценки близости слов. Приведен алгоритм формирования словаря классификатора УДК. Представлен вариант реализации сервиса автоматического подбора УДК.  Ключевые слова: рекомендательная система, классификатор, УДК, систематизация научной информации.  В связи с ростом научной информации ее систематизация имеет особую значимость. Наиболее известными классификаторами, которые используют во всем мире, являются Универсальная десятичная классификация (УДК) [1], Библиотечнобиблиографическая классификация (ББК) [2], Математическая предметная классификация (последняя версия MSC2010) [3]. Из-за большого объема таблиц ручной подбор индекса классификатора – длительный и трудоёмкий процесс. Необходимо знать структуру таблиц, понимать принцип составления индексов. Автоматизация данного процесса является важной задачей. Одно из решений – создание рекомендательной системы, роль таких систем в последнее время заметно возросла (см., напр., [4]).  В [5] предложен алгоритм автоматического подбора индексов классификатора УДК на основе анализа названия статьи и списка ключевых слов, представленных автором.Данная работа является развитием [6]. Онапосвященаформированию словаря классификатора, позволяющего более точно определить область исследований и подобрать индекс классификатора. На основе данных алгоритм пополнения словаря состоит из следующих пунктов:  1) анализ статей с указанным УДК и ключевыми словами;  2) выделение терминов из текста статей;  3) использование онтологии (см., напр., [7]).  Были проанализированы статьи с сайтаMath-Net.ru [8], в которых указан УДКи блок ключевых слов. С этой целью написаны скрипты, которые из html-страниц выделяют необходимые метаданные: название статьи, УДК и список ключевых слов. Из-за машинной обработки полученые данные имеют некоторые неточности. Например, у некоторых журналов разметка для индекса УДК отличается или в названии статьи присутствуют символы html-разметки. Для уменьшения неточностей была произведена дополнительная обработка. Результат был записан в XMLпредставление, разработанное в [6].  Алгоритм автоматического подбора УДК реализован в виде сервиса, который использует название и ключевые слова статьи.  Система сравнивает введеные данные с терминами, представленными в словаре, при этом использует меру Танимото  T = Nc Na + Nb − Nc  , T ∈ (0,1), (1)  где T – коэффициент схожести, Na – количество элементов в первом множестве, Nb – количество элементов во втором множестве, Nc – количество общих элементов в обоих множествах.    166 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  Рис. 1. XML-представление УДК  Рис. 2. Сервис автоматического подбора УДК  Индекс, который имеет наибольший коэффициент схожести, рекомендуется в качестве классификатора для статьи.  В заключении отметим, что нами рассмотрены наиболее известные системы классификации научной информации. Представлен и реализован алгоритмформирования словаряУДК. Сформирован словарь терминов. ВыбранамераТанимото для оценки близости слов. Создан сервис автоматического подбора классификатора.  Работа выполнена за счет средств субсидии, выделенной Казанскому федеральному университету для выполнения государственного задания в сференаучной деятельности (проект 1.2368.2017/ПЧ), и при частичнойфинансовой поддержке РФФИ и Правительства Республики Татарстан (проект№№15-07-08522, 15-47-02472).  Литература  1. UDC SummaryLinkedData. http://udcdata.info/.  2. Библиотечно-библиографическая классификация. http://roslavl.library67.ru/files/382/bbk.pdf.    A.A. Sami 167  3. Классификаторматематических сущностейMSC2010. http://www.ams.org/mathscinet/msc/msc2010.html  4. Елизаров А.М., Жижченко А.Б., Жильцов Н.Г., Кириллович А.В., Липачёв Е.К.Онтологии математического знания и рекомендательная система для коллекций физико-математических документов // Докл. РАН. – 2016. – Т. 467, № 4. – С. 392–395.  5. Ямалутдинова Г.Ш. Алгоритм автоматического подбора классификаторов физикоматематических публикаций // Труды Матем. центра им. Н.И. Лобачевского. – 2016. – Т. 53. – С. 172–174.  6. Ямалутдинова Г.Ш. Алгоритм формирования словарей рекомендующей системы подбора классификаторов научной информации // Уч. записки ИСГЗ. – 2017. –№ 1(15). – С. 552–557.  7. Nevzorova O.A., Zhiltsov N., Kirillovich A., Lipachev E. OntoMathPRO ontology: A linked data hub for mathematics. In: Klinov P., Mouromtsev D. (eds). Knowledge Engineering and the Semantic Web. KESW 2014.Communications in Computer and Information Science. — 2014. – V. 468. – P. 105–119.  8. Math-Net.ru http://www.mathnet.ru/  9. Řehu̇řek R., Sojka P. Automated Classification and Categorization of Mathematical Knowledge // Lecture Notes in Artificial Intelligence. – 2008. – 5144. – P. 543–557.  FORMING A DICTIONARY OF THE RECOMMENDED AUTOMATIC SELECTION SYSTEM UDC  G.S. Yamalytdinova  We consider the most popular classifiers for systematization of scientific information. There are proposed the using recommender system for automation of the classification process and Tanimoto’s measure for proximity evaluation. We give an algorithm of forming classificator’s dictionary. There is a version of the automatic selection for the UDC service. Keywords: recommendatory system, classifier, UDC, systematization of scientific information.  UDC 517.98  ON SOME OPERATOR INEQUALITIES A.A. Sami1  1 samialbarkish@gmail.com; Kazan Federal University  We prove some operator inequalities for a Hilbert space.  Keywords: Hilbert space, linear operator, projection, operator inequality, hyponormal operator.  Let B(H) be a *- algebra of all bounded linear operators on a Hilbert space H , I be the identity operator. An operator a ∈ B(H) is hyponormal if a∗a ≥ aa∗ [1]. Let B(H)pr = {p ∈ B(H) : p = p2 = p∗}.  Theorem 1. Let x, y ∈ B(H) and z = x+y . Then x∗x+ℜ(z∗y) = y∗y+ℜ(z∗x) ≥ 34 z∗z. We have also x∗x +ℜ(z∗y) ≥ 3  4Ĺ y∗y .  Corollary 1. Let x, y ∈ B(H) and z = x + y . i. We have x∗x +ℜ(z∗y) ≥ 3  4Ĺ (λy∗y + (1−λ)z∗z) for all 0 ≤λ≤ 1.  ii. If y ( or z) is left invertible, then x∗x +ℜ(z∗y) is invertible.   