.  ASYMPTOTIC EXPANSION OF THE MODEL SOLUTION FOR THE SUPERCRITICAL FLUID EXTRACTION IN POLYDISPERSE PACKED BEDS  A.A. Salamatin  Asymptotic expansion of the model solution for the supercritical fluid extraction in polydisperse packed beds of ground plant material is derived. The first three terms of the expansion are obtained. They describe the simulation of extraction process with high accuracy. Fractional composition of polydisperse particles is described by three the parameters: volume fraction of small particles, specific surface area, and polydispersity parameter of main particle fraction of relatively large characteristic size. Keywords: supercritical fluid extraction, shrinking core model, asymptotic expansion, distribution function, polydispersity.  УДК 51  РАЗВИТИЕ МАТЕМАТИЧЕСКОГО ОБРАЗОВАНИЯ НА КУБАНИ И КАЗАНСКАЯ МАТЕМАТИЧЕСКАЯ ШКОЛА  Д.А. Сверкунова1, А.С. Черная2  1 belosnegka97@mail.ru; Кубанский государственный университет 2 chernaya-nastya@icloud.com; Кубанский государственный университет  В статье обсуждается прямое влияние Казанской математической школы на развитиематематики иматематического образования на Кубани.Рассказывается о создании лицея№4 г. Краснодара по образцу СОШ№ 131 г. Казани.  Ключевые слова: социальный капитал, математические школы, развитие математики на Кубани.  В 60-70 г. прошлого столетия многие педагогические институты СССР были преобразованы в университеты. Новая история Кубанского государственного университетаначалась в 1970 году.Одновременновозникалиновыепроблемы:научнопедагогические кадры, оснащение лабораторий, создание вычислительных центров, обеспечение жилплощадью новых сотрудников и др. Каждый регион решал    130 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  эти проблемы по-своему, но находилось и нечто общее, например, имеющиеся научные и деловые контакты, личные связи, доверительное отношение между коллегами, т. е. использование социального капитала или социальных связей и социальных сетей для достижения экономических, научных и образовательных целей. Между КубГУ и Казанским университетом сложились особые отношения благодаря конкретным личным контактам и общими научными интересами выпускников физмата, мехмата и факультета вычислительной математики Казанского государственного университета, особой атмосфере в среде мехматовцев тех лет и особой университетской культуре. Именно этот социальный капитал и был основой для развития научно-образовательных контактов между университетами.  Отметим, что способность к накоплению социального капитала не является индивидуальной характеристикой только одной личности, она является особенностью той сети отношений, которую выстраивают контактирующие. Таким образом, социальный капитал можно рассматривать как продукт включенности человека в социальную среду. Социальный капитал, сформированный в эти годы в казанской математическойшколе явился продуктомособого типа профессионального образования, когда профессиональное образование – не просто передача определенных знаний, методик и фактов, а процесс обучения моральным нормам, межличностным отношениям, ответственности, этическим принципам.  Прямое влияние на развитие математики и математического образования на Кубани оказали выпускники физмата и мехмата Казанского университета: З.Б. Цалюк и В.А. Лазарев, И.И. Ефремов и М.И. Дроботенко. Зиновий Борисович Цалюк(выпускник Казанского университета 1953 г.) был приглашен на работу ректором Краснодарского госпединститута в 1966 г. для активизации научной работы на физико-математическом факультете. В 1970 г. при реорганизации пединститута в Кубанский государственный университет образовалась кафедра дифференциальных уравнений, он многие годы был ее заведующим. За годы работы им подготовлено около 40 аспирантов. З.Б. Цалюк – крупный учёный, ведущий специалист по дифференциальным уравнениям (уравнения Вольтерра). Диапазон его исследований достаточно широк: ему принадлежат работы по функциональному анализу, дифференциальным уравнениям и уравнениям с запаздывающим аргументом, численным методам. Им опубликовано более 150 научных работ. С 1967 г. З.Б. Цалюк руководит организованным им научным семинаром по интегральным уравнениям, в работе которого принимают участие и ученые из других вузов, является членом ряда редколлегий научных изданий. Его ученики (В.Ф. Пуляев, и др.) работали и работают не только на математическом факультете, но и на других факультетах КубГУ и в вузах города и края. Зиновий Борисович много сил и энергии отдаёт становлению и развитию математического факультета Кубгу, внедряя лучшие традиции. Профессор З.Б. Цалюк – опытный педагог. Им разработаны учебные курсы по математическому анализу, функциональному анализу, дифференциальнымуравнениямиметодам вычислений. Он стал заслуженнымпрофессоромКубГУ. Многочисленные ученики Зиновия Борисовича ценили и ценят его талант, научно обоснованные четкие, и в то же время доступные и глубокие, объяснения сложного материала.  Виктор Андреевич Лазарев (выпускник Казанского университета 1965 г.) – док   Д.А. Сверкунова, А.С. Черная 131  тор педагогических наук, кандидат физико-математических наук, профессор, заведующий кафедрой теории функций, лауреат премии Правительства РФ в области образования (2012 г.). После окончания университета В.А. Лазарев учился в аспирантуре и работал в НИИММ им. Н.Г. Чеботарёва, где и проявились черты способного исследователя и организатора. С 1970 года, с некоторыми перерывами, он связан с кафедрой теории функций КубГУ, с 1978 по 1981г. – декан математического факультета, одновременно заведующий кафедрой общей математики. Будучи заведующим кафедрой и деканом В.А. Лазарев открывает новые направления взаимодействия между казанскими математиками и механиками и математиками Кубани, многие казанские профессора приглашаются для чтения лекций (доктора наук О.М. Киселёв, М.А. Пудовкин, Ж.М. Сахабутдинов, Ш.У. Галиев). Регулярно в качестве председателей ГЭК из Казани приглашаются сотрудники НИИММ и мехмата КГУ, выпускники физмата Казанского университета (профессора А.В. Кузнецов, Л.М. Котляр, Л.А. Аксентьев, А.Д. Ляшко, академик В.Н. Монахов). Многие математики и механики КГУ выступают членами оргкомитетов школ и конференций по геометрической теории функций, организуемых на Черноморском побережье (Л.А. Аксентьев,Н.Б.Ильинский,Ф.Г. Авхадиев,Н.Б. Салимов, Е.Г.Шешуков, А.А.Назипов). Лучшие студенты Кубгу (М.И. Дроботенко, А.Г. Егоров) командируются для продолжения обучения в Казань.  В это же время на Кубани развивается система работы с одаренными школьниками, в Краснодаре открывается в 1984 году специализированная математическая школа (СШ№4) по образцу 131-й школы г. Казани. Начинают работать летние и зимние математические школы, усиливается работа ЮМШ, ВЗМШ. Многочисленные идеи, подхваченные в атмосфере математиков и механиков Казанского университета, реализуются на Кубани и играют важную роль в развитии математики в Кубанском университете, и главное – в повышении роли математики на Кубани За работу по поиску и поддержке одаренных школьников Виктор Андреевич Лазарев и его коллеги были удостоены Премии Комсомола Кубани в области педагогики в 1990 году.  Ион Иванович Ефремов (выпускник Казанского университета 1962 г.) – доктор физико-математических наук, профессор. Сначала (1980-1982) И.И. Ефремов заведовал кафедройматематического моделирования в Кубанском университете, затем (1989-1998) руководил кафедрой гидравлики в Кубанском аграрном университете. Ион Иванович известный специалист по гидродинамике крыла и численным методам подготовил из выпускников факультета прикладнойматематики специалистов по численным методам решения нелинейных задач гидродинамики. Это кандидаты физико-математических наук: Е.П. Лукащик, О.В. Гаркуша, С.В. Юнов, О.В. Иванисова, Н.М. Хуако)  Михаил Иванович Дроботенко (выпускник Казанского университета 1981 г.) – кандидат физ.-мат. наук, доцент, заведующий кафедрой математических и компьютерных методов КубГУ. Студент факультета прикладной математики Кубгу М.И. Дроботенко в 1979 г. был направлен в Казанский университет на кафедру вычислительной математики для завершения обучения, где успешно защитил диплом, а затем кандидатскую диссертацию. Вернувшись в КубгуМ.И. Дроботенко работает над численнымиметодамиматематическойфизики, получает гранты, рабо   132 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  тая смикробиологами, биофизиками, занимается робототехникой. Он ведёт плодотворную педагогическую деятельность, готовит магистрантов и аспирантов.  Андрей Геннадьевич Егоров (выпускник Казанского университета, 1980 г.) – заведующий кафедрой, заведующий отделением механики НИИММ им. Н.Г. Чеботарева, в КГУ получил ученые степени кандидата (1986) и доктора физикоматематических наук (2000). Но ранее студент Андрей Егоров из Краснодара был направлен в Казанский университет завершить обучение и вернуться в Краснодар. Специальность Андрея Геннадьевича – механика жидкости, газа и плазмы. Работает в КГУ c 1982 года. Область его научных интересов: механика пористых сред.  Зоя Алексеевна Дегтярева закончила Казанский университет, научнопедагогическое отделение. Учитель-методист – отличник народного просвещения, заслуженный учитель Кубани, Соровский учитель, Зоя Алексеевна за свой многолетний труд в 2001 году награждена медалью «За выдающийся вклад в развитие Кубани II степени». С 1991 года преподает математику в школе-лицее № 90. Ее любят и уважают ученики за ее доброту, умение объяснить материал, терпение, полную отдачу себя ученикам. Результативность ее работы как учителя высока: большое количество призовых мест в окружных и городских олимпиадах, наличие участников Российской олимпиады, высокий процент поступления в вузы на математические и экономические специальности и др. Муж Зои Алексеевны, Дегтярев Александр Тимофеевич, также выпускник мехмата КГУ, многие годы преподавал в агроуниверситете г. Краснодара.  Мы здесь остановились только на нескольких выпускниках, математиках и механиках Казанского университета, активно работающих в Краснодаре в системе высшего и среднего образования 60–80–х годов, которые тесно взаимодействовали друг с другом и математическими школами Казани, тогда как затронутая тема вызывает необходимость отметить ещё небольшой «десант» казанских математиков и механиков, прибывших в Краснодар несколько раньше. В 1964 г в качестве сотрудников Краснодарского филиала научно-исследовательского института нефти и газа были приглашены из Казанского университета специалисты в области математического моделирования разработки нефтяных месторождений Д.Х. Динмухаметов, Н.В. Зубов, З.К. Хайрутдинов Руководство математического факультета Кубанского университета в 70-е годы установило с ними деловое научное сотрудничество, приглашая на преподавательскую деятельность и руководство дипломными работами.  Отметим ещё одну сферу сотрудничества математиков двух университетов. В 1961 году, при КГУ, открылась школа № 131 с углубленным изучением математики и физики. С ноября 2009 года – МАОУ «Лицей № 131» г. Казани. Целями обучения и воспитания в лицее являются: получение обучающимися полноценного среднего образования, развитие их интеллектуального потенциала и творческих способностей; достижение обучающимися высокого уровня развития, воспитание нравственной личности, руководствующейся общечеловеческими ценностями; профориентация и допрофессиональная подготовка учащихся в вузы с естественно-математической ориентацией. Школа в свое время находилась под патронажем ректора Казанского университета М.Т. Нужина, непосредственное кураторство осуществляли профессор М.А. Пудовкин и с.н.с. Р.И. Нигматуллин и др. работники университета. В качестве практиканта, будучи аспирантом Казанского    Д.А. Сверкунова, А.С. Черная 133  университета, несколько занятий в этойшколе проводил В.А. Лазарев. В 1984 г., уже будучи заведующий кафедрой общей математики КубГУ, он вместе с директором СОШ №4 Краснодара Л.М. Куценко ездили в Казань для детального знакомства с работой школы№ 131 Казани. Именно это знакомство с опытом работы казанской школы № 131 послужило основой открытия в Краснодаре в 1984 г. специализированных математических классов в СОШ№4. Ее определили в качестве базовой для математического факультета Кубанского университета, создали кабинет вычислительной техники, собрали ребят, увлекающихся математикой со всего Краснодара и занимались с ними по специальной программе.  Отдельные занятия в базовой, теперь уже физико-математической школе Кубанского университета начали вести преподаватели математического факультета, а практические занятия на ЭВМ проходили в вычислительной лаборатории КубГУ. Ученикам спецклассов прививалась работоспособность, активность на уроках. В процессе обучения у школьников вырабатывается устойчивое внимание, они приучаются логически мыслить, контролировать свои знания, учатся мыслить нестандартно, что очень ценно при решении задач, ищут разные способырешения, анализируют их, также пишут рефераты, выступают с докладами, учатся в заочных школах приМГУ ифизико-техническом институте,ЮМШпри Кубанском университете, принимают участие в олимпиадах различного уровня, занимая призовые места. В те годыв течении трёх лет в специализированномклассе занятияпоматематике вёл доцент В.А. Гусаков, т.е. многие процессы шли по образцу казанской СОШ№ 131.  Изложенный выше материал показывает нам о возможностях создания деловых взаимовыгодных отношений в научно-образовательной сфере и реализации отдельных проектов при соответствующих условиях. Конечно, условия меняются, но есть (илимогут быть) и инварианты, относящиеся к социальному, человеческому и интеллектуальному капиталам, что позволяет достигать результатов. Безусловно, выпускники Казанского университета сделали весомый вклад в развитие математики на Кубани, именно это мы и хотели показать. Подразумевается вклад и через достижения и успехи их учеников, которые пока не отражены в этой работе. Но эти успехи жизненно важны для нашей страны, для Кубани и конкретных людей. Перенимая опыт друг у друга, мы лучше будем способствовать развитию интеллектуальных, математических, творчески способностей и достигать нужных целей.  DEVELOPMENT OF MATHEMATICAL EDUCATION IN THE KUBAN AND KAZAN MATHEMATICAL SCHOOL  D.A. Sverkynova, A.S. Chernaya  The article discusses direct influence of the Kazan mathematical school on the development of mathematics and mathematical education in the Kuban. Keywords: social capital, school of mathematics, development of mathematics in the Kuban.   