  ABOUT THE OBJECT OF CURVATURE OF A FUNDAMENTAL-GROUP CONNECTION OF THE 2ND ORDER  N.A. Ryazanov  The second-order curvature object contains the curvature object of the fundamental-group connection defined in the principal bundle; the curvature object of an affine connection over a manifold; second-order components. Differential comparisons for the components of the object of curvature of the second-order fundamental-group connection are made. These comparisons show that the curvature object of the second-order forms a geometric object only in combination with second-order components connectivity object. In the general case, the object of curvature of the fundamental group connection of the second order does not form a tensor. Keywords: structure equations of Laptev; fundamental-group connection, the second order curvature object.  УДК 004.91  АЛГОРИТМ ИЗВЛЕЧЕНИЯ СВЯЗЕЙ В НАУЧНЫХ ЦИФРОВЫХ КОЛЛЕКЦИЯХ Э.М. Сабитова1  1 sabitovae441@gmail.com; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт математики и механики им. Н.И. Лобачевского  Работа посвящена извлечению семантических связей в научных цифровых коллекциях. Исследованы свойства и типы связей, рассмотрены существующие алгоритмы извлечения связей в цифровых коллекциях научных документов. Предложен алгоритм извлечения связей между авторами в виде совместной публикации.  Ключевые слова: семантическая связь, онтология, алгоритм k ближайших соседей.  На сегодняшний день текстовая аналитика является одним из главных направлений разработок информационных технологий, а структурирование информации, описанной на естественном языке, и извлечение из нее связей – одной из важных задач современного общества. Одной из особенностей естественного языка является возможность представления одной информации разными способами даже на одном определенном языке. Естественным образом возникает необходимость некоторого единого представления и структурирования данного исходного неструктурированного текста. Как только информация, представленная в тексте, становится упорядоченной и привязанной к некоторой системе идентификаторов, появляется возможность для автоматической работы с ней: извлечения связей, поиска нужной информации, поиска похожих текстов и прочих задач обработки текста. В работе мы рассмотрели задачу извлечения связей.  В нашей работе семантическая связь – это некая универсальная связь, усматриваемая носителем языка в тексте, то есть это связь слова с другими словами, входящими вместе с ним в одну семантическую систему [1], [2].  Связи бывают двух типов:  • иерархические (образуют древовидную структуру);    124 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  • вспомогательные (логические, атрибутивные, функциональные, количественные, пространственно-временные, лингвистические).  Также отношения обладают следующими свойствами: наличие обратного отношения, симметричность отношения и транзитивность отношения.  В качестве более ясного представления алгоритмов извлечения связей рассмотрим алгоритмы k ближайших соседей (k-Nearest Neighbors algorithm – kNN), модифицированный алгоритм k ближайших соседей (Modified k-Nearest Neighbors –MKNN), алгоритм, основанный на онтологии, алгоритм, использующийшаблоны.  • Работа алгоритмов KNN иMKNN состоит в следующем [3]. Для начала вычисляется мера семантической близости всех возможных пар определений. На основе вычислений заполняется массив наиболее близких слов для каждого определения. При этом число элементов этого массива поддерживается равным k (k – количество ближайших соседей); это позволяет сократить потребление памяти без потери информации о связности слов. После заполнения массива для получения результирующего набора отношений R необходимо в методе KNN — заполнить выходное множество, для метода MKNN – дополнительно проверить для каждого определения его вхождение в массив наиболее близких слов, и если входит — добавить его в результирующее множество.  • Алгоритм, основанный на онтологии.  Онтология представляет собой формализацию некоторой области знаний при помощи концептуальной схемы (информация представляется как иерархическая структура понятий). Такая схема включает в себя описание понятий, их свойств, отношений между ними и некоторой логики (набора правил, теорем, ограничений), ограничивающей возможные свойства и отношения для различных понятий.  Онтологии используются для формальной спецификации понятий и отношений, которые характеризуют определеннуюобласть знаний [4], [5]. Так как компьютернеможетпониматьположение вещейвмире так, как человек, емунеобходимо представление всей информации в формальном виде. Онтологии снабжают систему сведениямио хорошоописанной семантике заданных слов и указывают иерархическое строение области, взаимосвязь элементов. Все это позволяет компьютерным программам при помощи онтологий делать умозаключения из представленной информации и манипулировать ими.  • Алгоритм, основанный на шаблонах.  В данном алгоритме каждое предложение, которое поступает на вход, постепенно сокращается: некоторые части предложения согласно правилам, которые описаны в шаблонах, добавляются в очередь с приоритетом, после на каждом шаге алгоритма из поступившего на вход предложения отбирается та часть, которая имеет в очерединаибольшийприоритет. Для определенияприоритета в такой очередииспользуются два значения: значениеприоритета группы, к которой принадлежит связь, описанная в шаблоне, и позиция слова в предложении.    Э.М. Сабитова 125  На основе определений «семантическая связь», свойств и типов связей, а также существующих алгоритмов мы предложили достаточно простой алгоритм выявления связей между авторами в виде публикаций.  Для этого был создан специальный XML – язык, содержащий в себе данные определенной научной коллекции. В рамках эксперимента нами была использованы статьи, написанные преподавателями Института математики и механики им. Н.И Лобачевского Казанского федерального университета. Созданный XML язык представляет собой набор тегов, описывающих публикации и работы коллекции. Таким образов в тег описания работы <book> включены следующие теги: <authors> – содержит в себе перечисление всех авторов (<author>) описываемой публикации, <title> – название публикации, <year> – год ее опубликования, <pub> – ВУЗ, в издательстве которого она опубликована. <URL> – актуальные ссылки для свободного скачивания публикаций. Следующим этапом является создание вебприложения на языке PHP. Интерфейс приложения представляет собой веб-формы, в которые будем вводить фамилию, имя и отчество искомых авторов, кнопку, с помощью которой можно добавлять авторов, и кнопку, при нажатии которой программа будет осуществлять поиск связей между введёнными авторами. При нажатии поиска происходит процесс считывания информации из отправленного файла, то есть из формы, производится разделение на фамилию, имя и отчество. Программа выясняет какие статьи были написаны первым автором, ищет совпадения с документами второго автора, если же число авторов n, то цикл будет продолжаться n раз. При окончаниицикла, программа выводит результат в виде таблицы, в которой будут представлены данные, прописанные в описании публикации.  Работа выполнена за счет средств субсидии, выделенной Казанскому федеральному университету для выполнения государственного задания в сфере научной деятельности, проект 1.2368.2017/ПЧ, и при частичной финансовой поддержке РФФИ и Правительства Республики Татарстан в рамках научного проекта №15-4702472.  Литература  1. Мочалова А. В. Алгоритм cемантического анализа текста, основанный на базовых семантических шаблонах с удалением // Научно-техн. вестн. инф. техн., механики и оптики. – 2014. – № 5(93). – С. 126–132.  2. КогаловскийМ.Р., Паринов С.И.Научные коммуникации на базе электронных библиотек с онлайновой декларацией семантических связей // CEUR-Workshop Proceedings. — 2014. — V. 1297. — P. 81–89.  3. Панченко А. И., Адейкин С. А., Романов А. В., Романов П. В. Извлечение семантических отношений из статей Википедии С помощью алгоритмов ближайших соседей // Открытые системы. – 2012. – № 16. – С. 18–27.  4. Elizarov A., Kirilovich A., Lipachev E., Nevzorova O. Mathematical knowledge management: ontological models and digital technology // CEUR Workshop Proceedings. 2016. – V. 1752. – P. 44–50.  5. Elizarov A., Kirillovich A., Lipachev E., and Nevzorova O. Digital ecosystem ontoMath: mathematical knowledge analytics and management // Comm. in Comp. and Inf. Science, Springer. – 2017. – V. 706. – P. 33–46.    126 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  ALGORITHM OF RELATION EXTRACTION IN SCIENTIFIC DIGITAL COLLECTIONS  E.M. Sabitova  The article examines the topic of extracting semantic relation in scientific digital collections, studies the properties and typed links, considers the existing algorithms for extracting links. An algorithm for extracting links between authors in the form of a joint publication is proposed. Keywords: semantic relation, ontology, k–Nearest Neighbors algorithm.  УДК 66.011  АСИМПТОТИЧЕСКОЕ РАЗЛОЖЕНИЕ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧИ СВЕРХКРИТИЧЕСКОЙ ФЛЮИДНОЙ ЭКСТРАКЦИИ В ПОЛИДИСПЕРСНОМ СЛОЕ  ВЫСОКОМАСЛИЧНОГО РАСТИТЕЛЬНОГО СЫРЬЯ А.А. Саламатин1  1 arthouse131@rambler.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет  Получено асимптотическое разложения решения уравнений, описывающих динамику сверхкритической флюидной экстракции в полидисперсных слоях молотого растительного сырья. Выписаны первые три члена ряда, позволяющие с высокой точностью предсказывать динамику экстракции. Фракционный состав характеризуется тремя параметрами: объемной долей частиц мелкодисперсной фракции, удельной поверхностью и параметром полидисперсности частиц основной, крупнодисперсной фракции.  Ключевые слова: сверхкритическая флюидная экстракция, модель сужающегося ядра, асимптотическое разложение, функция распределения, полидисперсность.  Задача интерпретации экспериментальных данных и соответствующая параметризация моделей процесса — одна из актуальных проблем изучения сверхкритической флюидной экстракции (СФЭ) целевых соединений (масла) в полидисперсных пористых зернистых слоях молотого растительного сырья. В настоящее время для этих целей создано большое количество математических моделей. Детализация процесса для случая высокомасличного сырья в макромасштабном приближении (на уровне зернистого слоя), как правило, ограничивается учетомконвективнофильтрационного выноса экстрагированных веществ из аппарата [1]. Межфазный массообмен определяетсямикромасштабной подмоделью диффузиимасла в частицах сырья. В данной работе предполагается сферическая форма частиц и применяется модель сужающегося ядра (shrinking core — SC) [2, 3].  Набор параметров полной модели состоит из эффективного коэффициента диффузии D, определяющего интенсивность транспорта экстрагируемых веществ внутри частиц, и фракционного состава зернистого слоя. Последний обычно характеризуется плотностью f (ξ) функции объемного распределения частиц по нормированным размерам (радиусам) ξ. Типичным для реальных экспериментов является существование двух ярковыраженных мод в области малых (ξ < 1) и больших (ξ≫ 1) размеров частиц. Эти фракции будем называть соответственно мелкодисперсной и крупнодисперсной (основной). Соответствующие функции распределения являются бимодальными, тот же термин будем применять в отношении соот  