 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  Делаем вывод, что возможность введения параметра подтверждена. Далее делается проверка того, что Клиент не сможет изменить параметр t (на пример, увеличить), так как в этом случае проверка подписи уже не выполняется. Изменить подпись Клиент тоже не сможет.  Литература  1. ЕпишкинаА. В., ШимкивМ.Я.Обзор и анализ криптографических схем, реализующих электронную подпись «вслепую» // Безопасность инф. техн. – 2015. –№ 3. – С.51–58.  2. AbeM., Fujisaki E. How to date blind signatures // Advances in Cryptology. – AisaCrypt’96, SpringerVerlag, 1996, LNCS 1163. – P. 244–251.  3. HuangZheng, ChenKe-fei, KouWei-dong. Untraceable partially blind signature based on DLOG problem // J. of Zhejiang Univ. SCIENCE. – 2004. – V. 5. – No. 1. – P. 40– 44.  4. Horster P.MichelsM., PetersenH. Efficient blind signature schemes based on the discrete logarithm problem // Univ. of Technol. Chemiitz-Zwickau, Techn. Report TR-94-6-D. – 1994. – 5 p.  ON SOME SCHEMES OF PARTIALLY BLIND SIGNATURES USING THE COMPLEXITY OF THE DISCRETE LOGARITHM PROBLEM  A.I. Ziyatdinova  The paper describes new examples of partially blind digital signatures based on the complexity of the discrete logarithm problem. Keywords: programming contests, informatics olympiads, combinatorial tasks.  УДК 372.851  РАЗРАБОТКА МАТЕМАТИЧЕСКИХ ЗАДАНИЙ ДЛЯ СТУДЕНТОВ ИНЖЕНЕРНЫХ НАПРАВЛЕНИЙ В LMS MOODLE  Т.В. Зыкова1  1 zykovatv@mail.ru; Сибирский федеральный университет, Институт космических и информационных технологий  В работе приводится описание применения редактора формулWIRIS для создания математических заданий в LMS Moodle для электронного обучающего курса по математическому алазизу. Курс создан в рамкахмодели электронного обучения для студентов инженерных направленийИнститута космических и информационныхтехнологий Сибирского федерального университета.  Ключевые слова: информационно-коммуникационные технологии, математическая компетентность, электронные обучающие курсы, электронное обучение, LMS Moodle, WIRIS.  В настоящее время в мировых стандартах инженерного образования происходят изменения, связанные с применением информационно-коммуникационных технологий в обучении, современный уровень развития которых открывает большие возможности их использования. В нашей стране требования ФГОС ВО также    Т.В. Зыкова 59  предполагают использование интерактивных форм обучения. Сочетание традиционныхформ лекционных и практических занятий с самостоятельной домашней работой в онлайн-режиме с использованием личностно ориентированной веб-среды способствует более глубокому усвоению материала. Работа с электронным обучающим курсом позволяет студенту формировать компетенции и оценивать свои знания как на аудиторных занятиях, так и в рамках самостоятельной работы в любое удобное для него время за счет средств удаленного доступа, а преподавателю – осуществлять мониторинг такой учебно-познавательной деятельности [1].  В 2010 г. в Институте космических и информационных технологий СФУ стартовал проект по созданию образовательной среды обучения на базе LMS Moodle, европейской системыдистанционного обучения (LearningManagement System–LMS). На платформе данной системы были созданы электронные обучающие курсы (ЭОК) для студентов. Трудности при создании таких курсов создает отсутствие универсальной технологииих разработки, в частности, это касается выбора дидактических материалов. Обучение студентов происходит в сочетании традиционныхформ лекционных и практических занятий с самостоятельной домашней работой в онлайнрежиме с использованием личностно ориентированной веб-программы. Контрольные тестирования проводятся в LMSMoodle. Материалы каждого курса представлены модулями, соответствующими изучаемой теме математической дисциплины.  Большим недостатком встроенных в Moodle сервисов по созданию математических заданий является отсутствие вариативности, то есть преподавателю постоянно приходится их обновлять. Подобных проблем можно избежать, используя редактор WIRIS, который может быть интегрирован с LMS Moodle. WIRIS editor — это редактор формул (также называемый редактором уравнений), который полностью написан на языках HTML4 и JavaScript и благодаря этому поддерживается мобильными устройствами. Он совместим с веб-страницами на основе HTML5 и позволяет программировать задания, получить их вариативность, а также полноценную графическую визуализацию. Сама система редактора WIRIS предполагает, что для программирования каждой задачи всегда используется масса настроек: вид ответа (тест, формула, число), вид сравнения эталонного ответа с введенным (равенство, эквивалентность, литературное равенство) и т. д. Возможны дополнительные настройки, например, упрощение или разложение на множители введенного ответа для сравнения с эталонным. Каждую задачу необходимо алгоритмизировать и запрограммировать. Таким образом достигается вариативность задач. Более подробный пример применения WIRIS можно рассмотреть в работе [2].  Интеграция LMS Moodle с редактором WIRIS открывает ряд дополнительных возможностей, которые могут сделать электронный обучающий курс наиболее содержательным, включающим задания не только тестового типа. Поэтому в ближайшейперспективе становится актуальной задача созданиябанкаматематических заданий, запрограммированных в редакторе WIRIS.  Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта Российского научного фонда (проект№ 16–18–10304).    60 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  Литература  1. ШершневаВ.А. Формирование математической компетентности студентов инженерного вуза на основе полипарадигмального подхода: монография. – Красноярск: Изд-во Сиб. гос. аэрокосмич. ун-та им. акад. М. Ф. Решетнёва, 2011. – 268 с.  2. ЗыковаТ.В., КацуноваА.С., Цибульский Г.М., СидороваТ.В., ШершневаВ.А. Математические задания для студентов инженерных направлений в LMSMoodle // Вестник Красноярск. гос. пед. ун-та им. В.П. Астафьева. – 2016. –№ 3 (37). – С. 61–64.  DEVELOPMENT OF MATHEMATICAL TASKS FOR STUDENTS OF ENGINEERING IN THE LMS MOODLE  T.V. Zykova  The paper provides a description of the use of the equation editor WIRIS for creation of mathematical tasks in the LMS Moodle for electronic training course on mathematical analysis. The course is designed in the framework of model e-learning for students of Engineering Institute of Space and Information technology of the Siberian Federal University. Keywords: information and communication technology, mathematical competence, e-learning courses, elearning, LMS Moodle, WIRIS.  УДК 517.956.25  СУЩЕСТВОВАНИЕ ЭНТРОПИЙНЫХ РЕШЕНИЙ АНИЗОТРОПНЫХ ЭЛЛИПТИЧЕСКИХ УРАВНЕНИЙ С ПЕРЕМЕННЫМИ ПОКАЗАТЕЛЯМИ  НЕЛИНЕЙНОСТЕЙ В RN  А.Ш. Камалетдинов1, Л.М. Кожевникова2  1 kamaletdinovaleksandr@mail.ru; Стерлитамакский филиал Башкирского государственного университета, факультет математики и информационных технологий 2 kosul@mail.ru; Стерлитамакский филиал Башкирского государственного университета, факультет математики и информационных технологий  В пространстве Rn рассматривается некоторый класс анизотропных эллиптических уравнений с переменными показателями нелинейностей и L1–правой частью. Доказано существование энтропийных решений в анизотропных пространствах Соболева с переменными показателями. Установлено, что построенное энтропийное решение является ренормализованным решением рассматриваемой задачи.  Ключевые слова: анизотропное эллиптическое уравнение, переменный показатель нелинейности, энтропийное решение, ренормализованное решение.  Для эллиптических уравнений со степенными нелинейностями и L1-правой частью в работе [1] было предложено понятие энтропийного решения задачи Дирихле и доказаны его существование и единственность. В настоящей работе доказано существование энтропийных решений в пространстве Rn = {x = (x1, x2, . . . , xn)}, n ≥ 2, для некоторого класса эллиптических уравнений с переменными показателями нелинейностей  n∑ i=1  (ai (x,u,∇u))xi −|u|p0(x)−2u −b(x,u,∇u) = f (x), x ∈Rn , (1)   