 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  Литература  1. РоманьковВ.А. Алгебраическая криптография. – Омск: Изд-во Омск. гос. ун-та, 2013. – 136 с.  2. Mahalanobis A. A simple generalization of the El-Gamal cryptosystem to non-abelian groups // arXiv:cs/0607011v5 [cs.CR] 7 May 2007. — 13 p.  3. МаклейнС. Категории для работающего математика. – Москва: ФИЗМАТЛИТ, 2004. – 352 c.  ON ANALOGUES OF THE KEY EXCHANGE MOR PROTOCOL BASED ON 2-CATEGORIES  S.N. Maltseva  In this paper, a key exchange protocol of MOR type is created on the platform of 2-categories. Keywords: key exchange protocol, 2-category, MOR.  УДК 519.6  ПРИМЕНЕНИЕ ДИСКРЕТНЫХ ДИНАМИЧЕСКИХ СИСТЕМ К ИЗУЧЕНИЮ ПОПУЛЯЦИОННЫХ МОДЕЛЕЙ  Е.Н. Матвеева1, Н.И. Насырова2  1 ngoza@yandex.ru; Северный (Арктический) федеральный университет 2 ngoza@yandex.ru; Казанский национальный исследовательский технический университет им. А.Н. Туполева  В работе проведено исследование динамики отображения f (x) = r xe−x , x ∈ R, в зависимости от значения параметра r ∈ R \ {0}. Интерпретированы результаты аналитического исследования данного отображения для биологической модели Рикера и выявлены значения параметра r , при которых наблюдается наиболее благоприятная ситуация для развития рыбной популяции, прогноза ее численности и промыслового улова.  Ключевые слова: дискретная динамическая система, биологическая популяция, модель Рикера.  Дискретные динамические системы, порожденные гладкими и кусочногладкими одномерными отображениями с одним или двумя параметрами все чаще применяют при построении математических моделей в задачах прикладного характера. Например, изменение численности биологической популяции может быть описано с помощью логистической модели или модели Бивертона-Холта, симметрического или асимметрического тентообразного отображения, моделей двумерной дискретной динамики.  Еще одной интересной моделью, описывающей популяции, является модель Рикера (Ricker), которая показывает зависимость пополнения (рекрутов) рыбной популяции от родительского запаса. График зависимости числа рекрутов от численности производителей называется кривой пополнения. Семейство кривых, предложенных в 1954 г. ихтиологом У.Е. Рикером, можно описать различными выражениями, основное из которых имеет вид R = αPe−βP , где R – число рекрутов (численность пополнения популяции); P – величина родительского запаса (измеренная в    Е.Н. Матвеева, Н.И. Насырова 79  штуках, единицах массы, в количестве отложенной икры, и т. д.);α – скорость роста популяции в отсутствии лимитирования (безразмерный параметр); β – параметр с размерностью 1/P (связан с емкостью экологической ниши данной популяции).  Кривая пополнения Рикера применима при изучении рыбных популяций, когда в результате высокой плотности рыбе требуется больше времени, чтобы вырасти до промысловых размеров; когда реакция хищников и паразитов на численность молодых потребляемых ими рыб запаздывает по времени, так что у вида-жертвы с высокой первоначальной плотностью возникает перекомпенсация численности.  При исследовании модели Рикера R =αPe−βP можно видеть, что параметр β в уравнении не влияет на характер динамического поведения. Действительно, если ввести преобразование переменной x = βP , то получим уравнение f (x) = r xe−x , α= r .  Нами проведено исследование динамики отображения f (x) = r xe−x , x i nR, в зависимости от значений параметра r ∈R\{0}. Найдены притягивающие и отталкивающиенеподвижные точки, периодические орбиты с периодами степеней числа 2, изучены бифуркационные диаграммы в случаях существования бифуркаций удвоения периода, а также интервалы значений параметра, где динамика отображения имеет хаотический характер.  Результаты аналитического исследования динамики отображения f (x) интерпретированы для биологической модели Рикера описания пополнения рыбных популяций. Для модели рыбной популяции должны выполняться условия x ≥ 0 и r > 0. В этом случае множество значений параметра r разбивается на 3 интервала: 0 < r < 1, 1 < r ≤ e2, r > e2.  Как показывает исследование поведения отображения, наибольший интерес представляет динамика f (x) на интервале 1 < r ≤ e2. Динамическая система находится в стационарном состоянии при x = 0 (отталкивающая неподвижная точка) и x = lnr (притягивающая неподвижная точка). Эти точки соответствуют замещающему уровню запаса и воспроизводства. Рассмотрим отдельно два интервала параметра r .  1 < r < e. Орбиты точек x ∈ (0, lnr )∪ (lnr,+∞) сходятся к неподвижной точке x = lnr . Если численность родительского запаса меньше значения lnr , то число рекрутов с каждым поколением возрастает, но не превысит замещающий уровень запаса и воспроизводства, равный lnr . Таким образом, пополнение достигнет максимального значения при родительском запасе равном lnr . Если численность родительского запаса больше значения lnr , то число рекрутов с каждым поколением будет убывать до замещающего уровня равного lnr .  e < r < e2. Интервал (0,+∞) – бассейн притяжения неподвижной точки x = lnr , где lnr – замещающий уровень запаса и воспроизводства. Максимальное значение пополнения не будет превышать r /e (при x = 1).  Если численность родительского запаса не превышает lnr , то в течение первых нескольких поколений число рекрутов увеличивается. Но с некоторого момента число рекрутов начнет колебаться (возрастает и убывает через поколение) и приближаться к замещающему уровню. Если же численность родительского запаса больше lnr , то число рекрутов уменьшается и с некоторогомомента начнет приближаться к замещающему уровню (колебательно). В случае 0 < r < 1 система находит   80 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  ся в стационарном состоянии и неподвижные точки x = 0 и x = lnr соответствуют замещающему уровню запаса и воспроизводства. Родительский запас с течением времени постоянно убывает и стремится к 0. Таким образом, сокращение численности рекрутов, пополняющих промысловый запас, ведет к снижению численности популяции с каждым поколением, а, впоследствии, и к ее вымиранию. При r > e2 существуют две неподвижные отталкивающие точки x = 0 и x = lnr . А также существуют 2n-кратныепритягивающиеорбиты (n > 1), кроме того, возможно существование хаотического поведения отображения, что подтверждают бифуркационные диаграммы.  Таким образом, самой благоприятной ситуацией для развития рыбной популяции, прогноза ее численности и хорошего улова являются значения параметра из интервала 1 < r < e2. В данном случае наблюдается устойчивое состояние системы, при котором величина пополнения рыбной популяции удовлетворяет требованиям промыслового улова.  DISCRETE DYNAMIC SYSTEMS IN INVESTIGATION OF POPULATION MODELS  E.N. Matveeva, N.I. Nasyrova  We investigate dynamics of the mapping f (x) = r xe−x , x ∈ R, depending on values of the parameter r ∈ R \ {0}. We interpret results of analytic investigations for the biologic model by Ricker and find values of r for which the situation is most favorable for development of fish population, forecast of its size, and fishing catch. Keywords: discrete dynamical system, biology population, Ricker model.  УДК 514.5  О СИНГУЛЯРНЫХ ИНТЕГРАЛЬНЫХ УРАВНЕНИЯХ НА СЧЕТНОМ МНОЖЕСТВЕ ЗАМКНУТЫХ НЕСПРЯМЛЯЕМЫХ КРИВЫХ  С.Р. Миронова1, Л.Д. Погодина2  1 srmironova@yandex.ru; Казанский национальный исследовательский технический университет им. А.Н. Туполева – КАИ 2 apogodina@yandex.ru; Казанский национальный исследовательский технический университет им. А.Н. Туполева – КАИ  Для сингулярного интегрального оператора, определенного на счетном множестве кривых, получены аналоги формул Сохоцкого. Изучены вопросы эквивалентности связанного с этим оператором сингулярного уравнения и союзного с ним краевой задаче Римана на счетном множестве неспрямляемых кривых.  Ключевые слова: сингулярное интегральное уравнение, краевая задача Римана, формулы Сохоцкого.  Рассматривается характеристическое сингулярное интегральное уравнение  K0ϕ≡ a(t )ϕ(t )+b(t )SΓϕ(t ) = f (t ), t ∈ Γ, (1) и союзное с ним уравнение  K ′0ψ≡ a(t )ψ(t )+b(t )SΓ(bψ)(t ) = h(t ), t ∈ Γ, (2)   