  THE EXISTENCE OF ENTROPY SOLUTIONS OF ANISOTROPIC ELLIPTIC EQUATIONS WITH VARIABLE EXPONENTS OF NONLINEARITIES IN RN  A.Sh. Kamaletdinov, L.M. Kozhevnikova  In the space Rn we consider a certain class of anisotropic elliptic equations with variable exponents of nonlinearities and the L1-right-hand side.The existence of entropy solutions in anisotropic Sobolev spaces with variable exponents is proved. It is established that the constructed entropy solution is a renormalized solution of the problem. Keywords: anisotropic elliptic equation, nonlinearity variables, entropy solution, renormalized solution.  УДК 539.3, 534.1, 532.5  О КОНСЕРВАТИВНОЙ УСТОЙЧИВОСТИ УПРУГИХ И ГИДРОУПРУГИХ СИСТЕМ Д.В. Капитанов1, М.Е. Суслова2, О.С. Егорова3  1 dis-kdv@mail.ru; НациональныйисследовательскийНижегородский государственныйуниверситет имени Н.И. Лобачевского, Институт информационных технологий, математики и механики 2 mariya.suslova.96@mail.ru; Национальный исследовательский Нижегородский государственный университет имени Н.И. Лобачевского, Институт информационных технологий, математики и механики 3 olesya.egorova.12@mail.ru; Национальный исследовательский Нижегородский государственный университет имени Н.И. Лобачевского, Институт информационных технологий, математики и механики  Проведено исследование консервативной устойчивости шарнирно закрепленного нагруженного стерженя на упругом основании и шарнирно закрепленного трубопровода на упругом основании, транспортирующего поток жидкости с постоянной скоростью. При исследовании применяются метод разделения переменных и метод Бубнова–Галеркина с использованием функций Крылова и полиномов в качестве функций сравнения.  Ключевые слова: стержень, трубопровод, упругое основание, консервативная устойчивость.  Работа посвящена изучению консервативной устойчивости упругих и гидроупругих систем, когда потеря устойчивости не зависит от трения и других неконсервативных сил и проявляется в виде монотонного роста деформации. В отличие от неконсервативной потери устойчивости, когда исходное равновесное состояние системы сменяется движением в виде нарастающих в линейном случае колебаний, консервативная потеря устойчивости характеризуется сменой устойчивых равновесных состояний. В качестве примеров рассмотрены следующие системы: шарнирно закрепленныйнагруженный стержень на упругом основании ишарнирно закрепленный трубопровод на упругом основании, транспортирующий поток жидкости с постоянной скоростью.  Исследование устойчивости шарнирно закрепленного стержня на упругом основании, как и в случае его отсутствия, проводится с помощью метода разделения переменных [1]. В результате получены выражения для вычисления критической силы и для определения номера формы, соответствующей потере устойчивости. В    64 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  случае шарнирно закрепленного трубопровода на упругом основании с помощью метода разделения переменных было получено аналитическое выражение для вычисления критического значения скорости потока жидкости для упрощенной задачи и выражение для определения номера формы, соответствующей потере устойчивости. Также для этой задачи в общем виде было проведено исследование определения критической скорости потока жидкости с использованием метода Бубнова–Галеркина. В качестве системы базисных функций берутся функции Крылова для шарнирно закрепленного стержня [2] и полиномы, удовлетворяющие граничным условиям и обладающие свойством ортонормированности. При исследовании устойчивости используется критерий Рауса–Гурвица.  Результаты исследований показали, что потеря устойчивости имеет характер дивергенции по конкретной форме деформации. Номер формы потери устойчивости зависит от коэффициента жесткости основания. Аналитическое выражение, определяющее критическую скорость потока, полученное для упрощенной модели с помощью метода разделения переменных, подтверждается исследованиями, проведенными при помощи метода Бубнова–Галеркина без этого упрощения. Результат сохраняет свое значение как при использовании трехмодового приближения, так и при использовании одномодового приближения по той форме, по которой происходит потеря устойчивости.  Работа выполнена при финансовой поддержке РНФ (грант№ 16-19-10279).  Литература  1. СмирновЛ. В., КапитановД. В.. Динамика упругого сжатого стержня при потере устойчивости: Учебно–методическое пособие. – Н. Новгород: Нижегородский госуниверситет, 2010. – 20 c.  2. КореневБ. Г., РабиновичИ.М.. Справочник по динамике сооружений. – М.: Стройиздат, 1972. – 511 c.  CONSERVATIVE LOSS OF STABILITY IN ELASTIC AND HYDRO ELASTIC SYSTEMS  D.V. Kapitanov, M.E. Suslova, O.S. Egorova  Westudy conservative stability of a loaded articulated rod on an elastic base and an articulated pipeline on an elastic base which transports liquid with a constant speed. Themethod of separation of variables and the Bubnov-Galerkinmethod with the Krylov functions and polynomials as a comparison functions has been used. Keywords: rod, pipeline, elastic base, conservative stability.   