 РЯД ФУНКЦИЙ, АНАЛИТИЧЕСКИХ В ОГРАНИЧЕННОЙ ЗАМКНУТОЙ ОБЛАСТИ  А.И. Рафиков1  1 azat@rafikov.me; Башкирский государственный университет  В работе рассматривается частный случай задачи разложения функций, аналитических в замыкании ограниченной выпуклой области C, в ряд по специальной системе экспоненциальных многочленов с правильно распределённой последовательностью показателей.  Ключевые слова: интерполяция, экспоненциальные многочлены, выпуклая область.  Пусть даныкратнаяпоследовательность комплексныхчиселΛ= {λk ,νk } с единственной предельной точкой ∞ и ограниченная выпуклая область D ⊂ C. Обозначим символом H(D) пространство функций, аналитических в замыкании области D, с топологией равномерной сходимости на компактах.  Наша задача — найти представление функций из этого пространства с помощью рядов экспоненциальных многочленов с показателями λn . Широко известен результат А.Ф. Леонтьева о разложении в ряд для случая, когда каноническое произведение L(λ), построенное по точкам последовательности Λ, имеет хорошие оценки снизу, в частности, когда оно является функцией вполне регулярного роста [3, гл. IV, § 6, п. 4, теорема 4.6.8]:  f (z) = lim k→+∞  1  2πi  ∮ |µ|=ρk  ωL(µ,α, f )e µz  L(µ) dµ,  гдеωL(µ,α, f )—интерполирующаяфункция Леонтьева,α ∈C—параметр, а 0 < ρ1 < ρ2 < ρ3 < . . . — неограниченная последовательность радиусов, для которой выполнены условия: ρk+1/ρk −→ 1 при k →+∞ и при любом ε > 0 найдётся номер K (ε), начиная с которогона окружностях ∂B(0,ρk ) выполняется подходящая оценка снизу на L(λ).  В данной работе показывается, что при применении техник, описанных в статьях [1] и [2], этот результат можно улучшить. Во-первых, существенно уменьшить разброс точек Λ внутри групп, перейдя от колец к «относительно малым» группам. Во-вторых, подобрать линейные комбинации элементов системы {zk eλn z}+∞,νn−1  n=1,k=0 так, что разложения по ним имеют более простой вид. Наконец, записать условие теоремы в терминах геометрических характеристик последовательности.  Перед тем, как сформулировать результат, введёмнеобходимыепонятияи обозначения.  Семейство непустых множеств U = {Um}+∞m=1 назовём разбиением последовательности Λ, если все множестваUm состоят из точек Λ, попарно не пересекаются  и +∞⋃  m=1 Um =Λ. В таком случае естественно ввести ещёоднунумерациюточекΛ, зави сящую отU . Точки группыUm пронумеруем следующим образом: {λm,k } Nm k=1 (Nm —    112 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  количество точек λk , лежащих вUm), кратность λm,k обозначим через νm,k . РазбиениеU назовём относительно малым, если  lim m→+∞ max1≤k,l≤Nm  ∣∣∣∣λm,k −λm,lλm,k ∣∣∣∣= 0.  Наконец, через WD (ϕ,ψ) обозначим длину дуги этой области между точками касания опорных прямых, проведённых в направлениях arg t = ϕ и arg t = ψ; за WΛ(ϕ,ψ) — функцию угловой плотности последовательности Λ. Обе эти функции определены для всех 0 ≤ϕ≤ψ≤ 2π, кроме не более чем счётного (возможно, пустого) набора значений.  Теорема. Пусть дана ограниченная выпуклая область D ⊂ C и правильно распределённая при порядке 1 последовательность Λ ⊂ C, для которой WΛ(ϕ,ψ) =  1 2πWD (ϕ,ψ). Тогда существует такая система {em,k }  +∞,Nm m=1,k=1 экспоненциальных мно гочленов, что всякая функция f (z) ∈ H(D) раскладывается в ряд вида  f (z) = +∞∑  m=1  Nm∑ k=1  dm,k em,k (z),  сходящийся в H(D).  Литература  1. КривошеевА. С., КривошееваО.А. Базис в инвариантном подпространстве аналитических функций // Матем. сб. – 2013. – Т. 204. –№ 12. – C. 49–104.  2. КривошеевА. С. Базисы по „относительно малым группам” // Уфимск. матем. журн. – 2010. – Т. 2. – №. 2. – С. 67–89.  3. ЛеонтьевА.Ф. Ряды экспонент. – М.: Наука, 1976. – 536 с.  4. ЛеонтьевА.Ф. Целые функции. Ряды экспонент. – М.: Наука, 1983. – 176 с.  5. ЛевинБ. Я. Распределение корней целых функций. – М.: ГИТТЛ, 1956. – 632 с.  EXPANDING FUNCTIONS HOLOMORPHIC IN BOUNDED CLOSED DOMAIN INTO SERIES BY A SYSTEM OF EXPONENTIAL POLYNOMIALS  A.I. Rafikov  This paper describes a particular case of expanding functions, holomorphic in a closed convex bounded domain, into a series of special exponential polynomials with properly distributed exponents sequence. Keywords: interpolation, exponential polynomials, convex domain.    З.З. Ризванов 113  УДК 372.8  ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЭЛЕМЕНТОВ ИСТОРИИ МАТЕМАТИКИ В УЧЕБНОМ ПРОЦЕССЕ  З.З. Ризванов1  1 rizvanov.zemfir@mail.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет  Статья посвящена вопросам использования элементов истории математики в учебном процессе. Рассматриваются различные методы и формы введения исторического материала на уроках.  Ключевые слова: история математики, обучение, исторические сведения.  «Тот, кто, обращаясь к старому, способен открывать новое, достоин быть учителем»  Конфуций  Современная школьная программа указывает на необходимость знакомства учеников с фактами из истории математики и биографиями великих математиков. Но в программе не уточняется, какую информацию из истории следует предоставлять ученикам, когда и как это делать. Ознакомление школьников с историей математики означает продуманное, систематическое знакомство на уроках с важнейшими событиямииз истории науки в органической связи с систематическимизучением программного материала. Только такое тесное переплетение истории и теории обеспечит достижение этих целей.  Изучение истории математических структур, возникновения и формирования этих понятий, лежащих в их основематематических идей, позволяет сформировать представление о математике как целостной науке, развивающейся во взаимоотношениях ее отдельных областей. Школьники должны получить представление о том, как закладывались основания математики, какие фундаментальные знания были получены в различные исторические периоды.  Изучение истории математики знакомит учащихся с историей математической культуры, математических идей, оказывающих влияние на методы познания в различных областях науки. Исторический материал, действуя на сознание, чувства учеников, формирует их нравственные идеалы. Жизнь и деятельность многих ученых могут служить примером усердия и упорства в работе, веры в собственные силы. Кроме того, история математики является частью общей истории, поэтому без ее использования не удается сформировать целостный взгляд на развитие человеческого общества в историческом процессе становления и развития знания.  Таким образом, знакомство учащихся с фрагментами истории математики имеет определенные цели:  1) исторические экскурсы повышают интерес школьников к изучению предмета и углубляют понимание ими изучаемого раздела программы;  2) знакомство с историческимифактами расширяет кругозор, позволяет лучше понять роль математики в современном обществе;  3) сведения из истории побуждают учащихся к самостоятельной и творческой работе в математике;   