 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  УДК 519.6  ИССЛЕДОВАНИЕ ВОЗМОЖНОСТЕЙ ВИЗУАЛИЗАЦИИ ДАННЫХ СРЕДСТВАМИ ЯЗЫКА PROCESSING  А.И. Немкова1  1 nemkovaaiv@stud.kpfu.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт математики и механики им. Н.И. Лобачевского  В данной статье мы исследуем возможности использования открытого языка программирования Processing в образовании: непосредственно в учебном процессе при изучении языков программирования и различных платформ.  Ключевые слова: процессинг, язык Processing, Processing в образовании, язык программирования, визуализация.  Компьютерные технологии постоянно совершенствуются: разрабатываются новые платформы для доступного освоения языков программирования, с простым синтаксисом и богатыми возможностями создания насыщенных графических и интерактивных программ. В качестве одного из способов работы с большими данными и решением проблемы сложности их восприятия выступает визуализация данных.  Processing – это средство создания законченных профессиональных работ: изображений, видео, интерактивных инсталляций, приложений. Язык Processing синтаксически базируется на языке Java. Создателямиданного языка являются Кэйси Риз и Бэн Фрай. Он был создан в 2001 году в Массачусетском Технологическом Институте (MIT) и в наше время активно развивается некомерческой инициативной группой (Processing Foundation, processing.org). Изначально этот язык был разработан с целью обучения школьников, для мотивации к программированию. Далее Processing был значительно расширен добавлением в него визуальных возможностей. Кроме того, его стали использовать художники-дизайнеры и архитекторы для создания своих проектов. Такие компании как New York Times, General Electric, Nokia, Yahoo! стали использовать Processing для визуализации своих внутренних данных [1].  Отличительные особенности языка Processing  Существуетширокий спектр языков, ориентируемых на эстетичные объекты, а не на исполняемый код: графические изображения, демонстрационные ролики или WEB сайты. К специализированным языкам такого рода относится POV-Ray, позволяющий создавать трехмерные изображения с использованием техники рендеринга; ТеХ, компилирующий текст в макеты, готовые для тиражирования типографии; SVG (Scalable Vector Graphics) – схема XML для создания векторной графики, и так далее. Также существуют другие, более общие языки: ActionScript лежит в основе Macromedia Flash и широко распространён в Web. В дальнем конце спектра находятся языки общего назначения, такие как С, Java, Perl и Python – языки, которые позволяют использовать все возможности компьютера. Processing можно отнести как к чему-то среднему. С одной стороны, он является языком программирования    А.И. Немкова 85  общегоназначения (позволяет вызывать любыефункции Java), но при этомонограничивается очень небольшим набором упрощённых объектов – точки, сферы, прямоугольники – и несложной моделью трехмерного пространства. Код этого языка компилируется в интерактивный графический элемент.  Структура программы  Программа на Processing называется скетч (от англ. sketch — эскиз). Каждый скетч в Processing является классом, наследуемым от Java-класса PApplet, который содержит в себе большинство возможностей языка Processing. Перед выполнением скетча он преобразуется в код на языке Java для выполнения в среде Windows/Linux/MacOS/Android либо в Javascript-код для выполнения в браузере внутри Canvas. При программировании на языке Processing все создаваемые классы являются внутренними классами основного. Это накладывает определённые ограничения при разработке. Несмотря на то, что Processing и очень простой язык, который допускает много вольностей, для того, чтобы написать достойную программу необходимо следовать некоторым соглашениям.  Например, все функции инициализации: size() – размер окна, stroke() – цвет линий, background() – цвет фона, и некоторые другие необходимо помещать внутрь специальной служебной функции void setup() [6].  Следующая служебная функция – void draw(). Её аналогом можно назвать int main() в C++. Эта функция является основой для построения любой анимации. Её особенностью является то, что она автоматически вызывается при каждом обновлении фреймбуфера.  Последнее соглашение связано с позиционированием объектов в координатной плоскости. После инициализации размера окна функцией setup(), внутри программы становятся доступны две глобальных константы — WIDTH и HEIGHT, в которых хранится соответственноширинаи высота окна. Каждыйраз, когда вы хотите разместить, скажем, круг по центру экрана, необходимо пользоваться такой записью [2].  Пример программы с использованием соглашений  Команда variableEllipse() вычисляет скорость движения мыши, рисует небольшой эллипс, если мышь медленно движется или изображает большой эллипс, если мышь быстро движется. С помощью команды random() мы случайным образом определяем заливку эллипсов.    86 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  Рис. 1. Эскиз программы рисования cлучайно выбранными кругами в Processing  Рис. 2. Рисование cлучайно выбранными кругами в Processing  Возможности визуализации данных средствами языка processing  На базе Processing был создан язык Wiring для довольно популярной платформы Arduino, получившей огромную известность в любительской робототехнике. Если скачать и запустить Processing Development Evironment, то можно обнаружить его абсолютное сходство с Arduino IDE. Из Processing-а можно общаться с Arduino, при помощи протокола Firmata, что открывает широкие возможности для изучении основ робототехники.  Сегодня Processing так же легко запускается на мобильной платформе Android. Большое пространство для экспериментов со свободными SDK и эмуляторами, но гораздо интереснее поработать непосредственно с устройством. Используя свободноеПО, выможете делать скетчи намобильной платформе. Программирование для Android или processing выполняет все те же основные функции, что и Processing для десктопа – 2D и 3D визуализацию; манипулирование данными, изображениями и типами – кроме того, можно использовать в коде вызов стандартных API-функций Android прямо в проекте.  Существует возможность создавать 3D-аппликации (в том числе и игры), так    А.И. Немкова 87  Рис. 3. Платформа Arduino  Рис. 4. Управление Arduino с помощью Android  как Processing имеет средства поддержки OpenGL. Все эти возможности, в совокупности с большим количеством функций и очень логичным синтаксисом, делают этот язык идеальным для обучения и прививания интереса к программированию.  Литература  1. Волшебное программирование. URL: http://www.programmingforkids.ru/2013/09/Processing-istoriyai-preimushestva.html  2. Знакомство с Processing 1.0. URL: http://ru.wikipedia.org/wiki/  3. Processing. – Материал из Википедии — свободной энциклопедии. URL: http://ru.wikipedia.org/wiki/Processing  4. Processing и Arduino. URL: http://robocraft.ru/blog/arduino/336.html  5. Руководство по использованию Processing под Android. URL: http://www.malbred.com/soft-povidzheingu/rukovodstvo-po-ispolzovaniyu-processing-pod-android.html  6. Знакомство с Processing 1.0. URL: https://habrahabr.ru/post/58314/    88 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  7. Вантомм Я. Processing 2: креативное программирование. – Packt Publishing Ltd., 2012. – 292 с.  EXPLORING THE POSSIBILITIES OF VISUALIZING DATA USING LANGUAGE PROCESSINGE  A.I. Nemkova  In this article, we explore the possibilities of using the open programming language «Processing» in education: directly in learning programming languages and various platforms. Keywords: Processing, Processing language in education, programming language, visualization, exploring of visualizing.  УДК 372.851  УЧЕБНО-ПОЗНАВАТЕЛЬНЫЕ ЗАДАЧИ КАК СРЕДСТВО РАЗВИТИЯ ЛОГИЧЕСКИХ УУД ПРИ ОБУЧЕНИИ МАТЕМАТИКИ В 5-7 КЛАССАХ  Л.И. Нуркаева1, Е.Р. Садыкова2  1 nurkaeva.liana@yandex.ru; МБОУ «Пестречинская СОШ №1 с углублённым изучением отдельных предметов» 2 sadikova-er@mail.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет  В статье рассматриваются учебно-познавательные задачи как средство развития логических универсальных учебных действий при обучении математике в 5-7 классах.  Ключевые слова: обучение математике, учебно-познавательные задачи, логические универсальные учебные действия.  Совершенствование современного образования в последнее время в значительной степени связано с инновационными подходами в подготовке учащихся. Сложившаяся ситуация ставит перед школой важную задачу – формирование личности, способной к эффективной и продуктивной деятельности, готовой осуществлять быстрый поиск решений в различных социально-значимых ситуациях.  Федеральный государственный образовательный стандарт (стандарт второго поколения) подразумевает под собой совокупность требований, обязательных при реализации основной образовательной программы среднего общего образования. Требования к результатам освоения основной образовательной программы, ее структуре и условиям реализации учитывают возрастные и индивидуальные особенности обучающихся при получении среднего общего образования, а также значимость данного уровня общего образования для продолжения обучения в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, профессиональной деятельности и успешной социализации [3].  В основе федерального государственного образовательного стандарта лежит личностно-деятельностный подход. В отличие от ранее принятых стандартов, где главным было получение базовых знаний, так называемых знаний, умений и навыков, в стандарте второго поколения приоритетным является личность ученика и её развитие. А развитие личности, согласно ФГОС, происходит посредством развития универсальных учебных действий (УУД), которые выступают в качестве метапредметных и личностных результатов обучения.   