 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  6. Петрухин Н.С., Пелиновский Е.Н., Бацына Е.К. Безотражательные волны в атмосфере Земли // Письма в ЖЭТФ. – 2011. – Т. 93, № 10. –С. 625–628.  7. Талипова Т.Г., Пелиновский Е.Н., КуркинаО.Е., Рувинская Е.А., ГиниятуллинА.Р., НаумовА.А. Безотражательное распространение внутренних волн в канале переменного сечения и глубины // Фундам. и прик. гидрофизика. – 2013. – T. 6, № 3. – C. 46–53.  8. Багаев А.В., Пелиновский Е.Н.Конфигурация канала переменного сечения, допускающая безотражательное распространение внутренних волн в океане // Журнал Средневолжск. матем. общ. – 2016. – Т. 18, № 3. – С. 127–136.  9. Багаев А.В., Пелиновский Е.Н. Собственные моды колебаний в ограниченном бассейне переменной глубины // Журнал Средневолжского математического общества. – 2017. – Т. 19, № 2. – С. 126–138.  10. Суетин П.К. Классические ортогональные многочлены. – M.: ФИЗМАТЛИТ, 2005. – 480 с.  A SOLUTION OF THE STURM–LIOUVILLE PROBLEM OF WATER OSCILLATIONS IN THE CLOSED BASIN OF VARIABLE DEPTH  A.V. Bagaev  The Sturm–Liouville problem for the wave equation of small amplitude oscillations of an incompressible ideal single-layer and two-layer fluid in a closed basin with uneven bottom is discussed. Eigenmodes of oscillations are found in the channel, the width and depth of which are functionally associated and vanish on a frontier of channel. It is shown that such eigenmodes are expressed through Chebyshev polynomials of the second kind. Some properties of the eigenmodes are found. The solution of the Cauchy problem is constructed in the form of series in the eigenmodes, the coefficients of series can be computed as the coefficients of the Fourier series for sine. Keywords: variable-coefficient wave equation, Klein–Gordon equation, Sturm–Liouville problem, Chebyshev polynomials of the second kind, water oscillations in closed basin.  УДК 004.91  МЕТОД ИЗВЛЕЧЕНИЯ ТЕРМИНОВ В ЦИФРОВЫХ МАТЕМАТИЧЕСКИХ КОЛЛЕКЦИЯХ  Р.Р. Батыршина1  1 r-batyrshina@mail.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт математики и механики им. Н.И. Лобачевского  В работе рассматриваются существующие методы извлечения терминов. Представлен алгоритм их извлечения, основанный на методе использования математических тезаурусов. Метод реализован на языке Java.  Ключевые слова: кластеризация, извлечение терминов, тезаурус.  Извлечения терминов из научных документов играет важную роль в пополнении и в разработке различных терминологических ресурсов, в первую очередь математических тезаурусов и онтологий [1], [2]. Пополнение таких ресурсов вручную достаточно трудоемкая задача. Для облегчения данного процесса необходимо автоматизировать процесс извлечения терминов [2].    Р.Р. Батыршина 25  Методыдля извлечения терминов, существующиена данное время, в работе [3] разделены на три группы. Первая группа: тематические модели, основанные на методах кластеризации текстов. Кластеризация– это группировка документовцифровой коллекции “похожих” на основе некоторой меры схожести. Как отмечено в [4], задача кластеризации заключается в том, чтобы все похожие документы помещались в один кластер, а не похожие документы гарантированно попадали в разные кластеры. В работе [3] предлагаются следующие методы построения тематических моделей: алгоритм К-средних и сферически К-средних, иерархическая агломеративная кластеризация, неотрицательная матричная факторизация. Вторая группа: вероятностные тематические модели. Представляют каждый документ в виде смеси подтем, в которой каждая подтема представляет собой некоторое вероятностное распределение над словами. В работе [3] рассматриваются следующие представители этой категории: метод вероятностного латентного семантического индексирования, латентное размещение Дирихле. Третья группа: базовая тематическая модель, в которой подтемы не выделяются и каждый документ рассматривается как отдельная подтема.  Рассмотрев методы, описанные выше, мы разработали свой алгоритм извлечения терминов, основанный на методе использования словаря. Нашей задачей было создание программы, которая могла бы возвращать найденные термины в тексте, а вместе словарь, по которому осуществляется поиск терминов. Программа реализована на языке Java, способна выполнять следующие действия:  – принимать на вход имя файла (файл формата .txt, .pdf), а возвращать его содержимое в виде строки;  – выполнять поиск терминов в тексте с помощью созданного нами математического словаря. Метод основан на методе использования словаря, т. е. необходимо сделать проверку, входит ли слово из текста в словарь. Для того чтобы определить, соответствуют ли между собой слово из текста и термин, необходимо вычислить процентное соответствие. Вначале вычисляется процентное соответствие для слова – сколько процентов занимает префикс в слове. Затем, так же вычисляется процентное соответствие для термина. Если и у слова, и у термина префикс занимает 60 процентов – слова друг другу соответствуют. И раз слово из текста совпало термином, то возвращается пара слово — термин.;  – выделять найденные термины в самом тексте, добавляя к термину в скобках слово из словаря и возвращать текст в формате html;  – выписывать в отдельную таблицу все найденные термины в тексте. С помощью следующих классов мы достигли реализацию вышеперечисленных  действий: TextLoader — класс, получающий текст из файла; MatchedPair — класс пара – термин–слово; MatchedPairInformation – пара – термин–слово, + позиция в тексте; Dictionary – класс–словарь; HtmlPreparer — класс, который находит термины в самом тексте и выделяет их  желтым цветом, добавляя рядом со словом в скобках термин из словаря; TermsMatcher – класс, который непосредственно выполняет поиск в словаре по  тексту;    26 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  Main – запускает оконное приложение, загружает FXML–файл, получает словарь и отображает окно;  MainController – класс, отвечающий за окно; Интерфейс программы представляет собой окно, в которое входят: форма для  загрузки текста в программу, форма, отображающая загруженный текст, и форма с найденными терминами.  В дальнейшем предполагается улучшить программу с помощью алгоритма Кнута – Морриса – Пратта (алгоритм, осуществляющий поиск подстроки в строке), либо с помощью алгоритма Ахо – Корасик (алгоритм поиска подстроки).  Работа выполнена за счет средств субсидии, выделенной Казанскому федеральному университету для выполнения государственного задания в сфере научной деятельности, проект 1.2368.2017/ПЧ, и при частичной финансовой поддержке РФФИ и Правительства Республики Татарстан в рамках научного проекта№15–47– 02472.  Литература  1. Елизаров А.М., Жильцов Н.Г., Кириллович А.В., Липачёв Е.К., Невзорова О.К. Экосистема ONTOMATH и проект Всемирной цифровой математической библиотеки // Труды межд. конф. по комп. и когн. лингвистике TEL-2016. — Казань: Изд-во Казан. ун-та, 2016. — С. 25–28.  2. Лукашевич Н.B. Тезаурусы в задачах информационного поиска. – М.: Изд-во МГУ, 2011.  3. Лукашевич Н.В., Нокель М.А.Использование тематических моделей в извлечении однословных терминов // CEUR-Workshop Proceedings. — 2013. — V. 1108. — P. 52-60. URL: http://ceur-ws.org/Vol1108/paper7.pdf.  4. Ингерсолл Г.C., Мортон Т.C., Фэррис Э.Л. Обработка неструктурированных текстов. Поиск, организация и манипулирование. – ДМК Пресс, 2015.  5. Новикова Д.С. Автоматическое выделение терминов из текстов предметных областей и установление связей между ними // Конф. на РУДН, Инф.-тел. техн. и матем. моделир. высокотехн. систем. – 2012.  THE METHOD OF EXTRACTING TERMS IN THE MATHEMATICAL DIGITAL COLLECTIONS  R.R. Batyrshina  The paper considers existing methods of extracting terms. An algorithm for their extraction, based on the method of using the dictionary, is presented. The method is implemented in Java. Keywords: clustering, extracting terms, dictionary.   