 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  7. Вантомм Я. Processing 2: креативное программирование. – Packt Publishing Ltd., 2012. – 292 с.  EXPLORING THE POSSIBILITIES OF VISUALIZING DATA USING LANGUAGE PROCESSINGE  A.I. Nemkova  In this article, we explore the possibilities of using the open programming language «Processing» in education: directly in learning programming languages and various platforms. Keywords: Processing, Processing language in education, programming language, visualization, exploring of visualizing.  УДК 372.851  УЧЕБНО-ПОЗНАВАТЕЛЬНЫЕ ЗАДАЧИ КАК СРЕДСТВО РАЗВИТИЯ ЛОГИЧЕСКИХ УУД ПРИ ОБУЧЕНИИ МАТЕМАТИКИ В 5-7 КЛАССАХ  Л.И. Нуркаева1, Е.Р. Садыкова2  1 nurkaeva.liana@yandex.ru; МБОУ «Пестречинская СОШ №1 с углублённым изучением отдельных предметов» 2 sadikova-er@mail.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет  В статье рассматриваются учебно-познавательные задачи как средство развития логических универсальных учебных действий при обучении математике в 5-7 классах.  Ключевые слова: обучение математике, учебно-познавательные задачи, логические универсальные учебные действия.  Совершенствование современного образования в последнее время в значительной степени связано с инновационными подходами в подготовке учащихся. Сложившаяся ситуация ставит перед школой важную задачу – формирование личности, способной к эффективной и продуктивной деятельности, готовой осуществлять быстрый поиск решений в различных социально-значимых ситуациях.  Федеральный государственный образовательный стандарт (стандарт второго поколения) подразумевает под собой совокупность требований, обязательных при реализации основной образовательной программы среднего общего образования. Требования к результатам освоения основной образовательной программы, ее структуре и условиям реализации учитывают возрастные и индивидуальные особенности обучающихся при получении среднего общего образования, а также значимость данного уровня общего образования для продолжения обучения в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, профессиональной деятельности и успешной социализации [3].  В основе федерального государственного образовательного стандарта лежит личностно-деятельностный подход. В отличие от ранее принятых стандартов, где главным было получение базовых знаний, так называемых знаний, умений и навыков, в стандарте второго поколения приоритетным является личность ученика и её развитие. А развитие личности, согласно ФГОС, происходит посредством развития универсальных учебных действий (УУД), которые выступают в качестве метапредметных и личностных результатов обучения.    Л.И. Нуркаева, Е.Р. Садыкова 89  Универсальные учебные действия – это способность ученика учиться, способность ученика самосовершенствоваться, самостоятельно открывать новые знания, формировать компетентности. Иными словами, ученик сам проектирует для себя процесс получения знаний, является архитектором учебного процесса и тем самым происходит социализация ребёнка и подготовка его к жизни в современном мире.  Главной функцией УУД является создание условия и обеспечение возможностей для самостоятельной реализации учеником процесса обучения, в том числе постановки целей, поиск учебных средств и методов достижения поставленной цели, анализ, оценка и коррекция полученных результатов [3].  Среди универсальных учебных действий выделяют логические действия. Данные действия имеют наиболее общий характер и направлены на установление связей и отношений в любой области знания. В рамках школьного обучения под логическим мышлением подразумевают способность и умение учащихся производить простые логические действия такие, как анализ, синтез, сравнение и др., а также составные логические операции (построение утверждения, опровержения и отрицания с использованием дедуктивных и индуктивных логических схем). В классификации логических действий выделяют: сравнение конкретно-чувственных и иных данных с целью выделения тождества, различия, определения общих признаков и составления классификации; опознание конкретно-чувственных и иных объектов с целью их включения в тот или иной.  Именно в математике логические формы и отношения проявляются в явной форме как предмет усвоения учащимися. Логические действия, выступая инструментальным базисомматематики, позволяют также упорядочить и систематизировать имеющиеся математические знания, вывести и конструировать новые знания. Уроки математики – это «мастерская», где учителю предоставляется возможность обучить детей искусству решения задач, вместе с тем формируя у них особый склад ума, позволяющий видеть закономерности, проводить наблюдения, сравнивать и выдвигать свои догадки и гипотезы.  Анализ психолого-педагогической, методической литературы показал, что одним из средств формирования и развития логических универсальных учебных действий является использование учебно-познавательных задач. Учебнопознавательные задачипозволяют учащимся усвоитьматематическиепонятия, повышаютих вычислительнуюкультуру, способствуют более полной реализациимежпредметных связей, развивают у учащихся способность анализировать, рассуждать, обосновывать, доказывать, отстаивать свою точку зрения, развивают логическое мышление, познавательные способности через усвоение способов решения задач, учат применениюметода познания действительности – моделированию. Как показало исследование, на уроках математики в 5-7 классах можно предлагать учащимся задачи на развитие логических учебных универсальных действий следующих типов:  1. Проблемная задача. Сравнить дроби: 12 и  2 3 .  Данная задача предлагается учащимся перед введением темы «Приведение дробей с разными знаменателями к общему знаменателю» и «Сравнение дробей с разными знаменателями». Учащиеся, оценивая эти две дробии сравнивая    90 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  их с половиной, приходят к выводу, что первая дробь меньше второй.  2. Ситуационная задача. «Экономный путешественник»  Много ли существует вариантов добраться из Казани в Самару? Экономный путешественник никак не может решить, на чём ему отправиться из Казани в Самару: на поезде или на машине. Помоги путешественнику определиться. С помощью атласов автомобильных и железных дорог рассчитай расстояние от одного города до другого и время, которое затратит пассажир, если скорость поезда 80 км/ч, а скорость автобуса 60 км/ч. Цена билета на поезд равна 731 руб, а на автобус 800 руб. Каким способом выгоднее добраться?  Ситуационные задачи помогают выявлять ключевые проблемы; искать альтернативные пути решения и оценивать их; выбирать оптимальное решение и формировать программы действий и т. п. [2].  3. Текстовые сюжетные задачи. Автобус перевозил туристов из долины на горнолыжный курорт. Первые 3 часа автобус двигался со скоростью 80 км/ч, затем еще 3 часа со скоростью 40 км/ч и последние 4 часа со скоростью 30 км/ч.  а) Найдите среднюю скорость движения автобуса на всем пути.  б) Почему автобус вынужден был менять скорость движения? Какие горнолыжные курорты известны? Где они находятся?  Стандартная сюжетная задача по теме «Среднее арифметическое». Задача требует простого воспроизведения имеющихся знаний. Учащиеся, применяя правило или образец, самостоятельно решают задачу.  4. Задачи с избытком информации.  В школе 1800 учащихся. Среди них 680 мальчиков и 1120 девочек. В среду на уроках отсутствовало 120 учеников. Какая часть учащихся школы была в этот день на уроках? [1]  5. Задачи с недостатком информации.  Найдите ∠DC E , если ∠FC E равен 56◦ [1].  6. Задание на формирование умения поиска ответа. По ответу нужно догадаться, о чём спросили. Учитель: - “Сумма длин всех сторон”. Ученик: - “Что такое периметр?” Учитель: - “Первую дробь умножить на дробь, обратную второй”. Ученик: - “Деление дробей”.  7. Задачи, основанные на работе с учебником  - Проанализировать заголовок и выдвинуть предположения о содержании параграфа.  - На основанииимеющихсяпримеров впараграфепридумать своипримеры.  - Составить схемы, рисунки, чертежи по имеющейся информации (опорный конспект по теме).    Е.А. Оноприенко, A.M. Шелехов 91  - Запомнить материал, используя приемы запоминания (пересказ по схеме, мнемонические приемы).  - Придумать вопросы по тексту и задать их соседу по парте, учителю.  В настоящее время авторами проводится опытно-экспериментальная работа по развитию учебных логических действий с использованием учебнопознавательных задач. В исследовании принимают участие ученики шестых классов (54 ученика) Пестречинской СОШ№1 РТ. Диагностическое обследование показало, что на первом этапе экспериментальной работы у большинства учащихся слабо выражены логические действия. Ученики не умеют анализировать, обобщать, сопоставлять данные. Все это говорит о низком уровне сформированности универсальных действий, поэтому продолжается работа по развитиюлогических действий с использованием учебно-познавательных задач.  Литература  1. Дорофеев Г. В., СувороваС. Б., БунимовичЕ. А. Математика. 7 класс. ФГОС. – М.: Просвещение, 2017. – 286 c.  2. СуровцеваВ. А. Ситуационная задача как один из современных методических ресурсов обновления содержания школьного образования // Школьная педагогика. – 2016. –№ 4. – C. 48–57.  3. Федеральный государственный образовательный стандарт среднего (полного) общего образования. – М.: Просвещение, 2014. – 63 c.  EDUCATIONAL OBJECTIVES AS A TOOL OF DEVELOPING LOGICAL UNIVERSAL EDUCATIONAL ACTIVITIES IN TEACHING OF MATHEMATICS IN GRADES 5-7  L.I. Nurkaeva, E.R. Sadykova  This article describes the educational objectives as a tool of developing logical universal educational activities in teaching mathematics in grades 5-7. Keywords: educational objectives, logical universal educational activities.  УДК 514.763.7+512.5  ТРИ-ТКАНИ БОЛА С КОВАРИАНТНО ПОСТОЯННЫМ ТЕНЗОРОМ КРИВИЗНЫ Е.А. Оноприенко1, A.M. Шелехов2  1 katrinonoprienko@mail.ru; Московский педагогический государственный университет 2 amshelekhov@rambler.ru; Московский педагогический государственный университет  Рассматриваются инфинитезимальные свойства многомерных средних три-тканей Бола с ковариантно постоянным тензором кривизны (ткани B▽m); заложены основы классификации таких тканей по рангу тензора кручения. Для три-ткани B▽m ранга ρ методом Картана построен адаптированный репер и найдена соответствующая система структурных (дифференциальных) уравнений. Доказывается, что три-ткань B▽m ранга ρ несет нормальную подткань, которая является групповой, причем соответствующая фактор-ткань является регулярной три-тканью. Путем интегрирования структурных уравнений найдены новые семейства примеров многомерных тритканей специального типа и гладких луп Бола, являющихся обобщение полупрямого   