 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  УДК 519.688, 511.174  НЕКОТОРЫЕ ВОПРОСЫ АДДИТИВНОЙ ТЕОРИИ ЧИСЕЛ Н.В. Потапова1, А.В. Рожков2  1 potapova50@gmail.com; Кубанский государственный университет 2 ros.seminar@bk.ru; Кубанский государственный университет  В различных системах счисления изучается функция нахождения суммы цифр чисел в композиции с арифметическими функциями.  Ключевые слова: теория чисел, факториал, пакеты компьютерной алгебры, криптография, хэш-функции, однонаправленные функции.  Введение  Первоначальная цель работы была в основном методическая: продемонстрировать на простых арифметических примерах важнейшие и плохо разработанные понятия современной криптографии, такие как хэш-функции и однонаправленные функции, существование которых, кстати, до сих пор строго не доказано [3].  Определение. Функция χ, ставящая в соответствие сообщению произвольной длины сообщение фиксированной длины, называется хэш-функцией. Эквивалентно, отображение χ :N→N, имеющее конечный образ называется хэш-функцией.  Определение. Функция ψ : N→ N называется однонаправленной, если для любого n ∈ N образ ψ(n) = m вычисляется за полиномиальное время, но не существует полиномиального алгоритма, вычисляющего прообраз n образа m.  Введем основное определение нашей работы. Пусть задана некоторая система счисления, например, десятичная.  Определение. Пусть a ∈N, и a = a1a2...an — (десятичная) запись числа a. Функцией суммы назовем отображение S(a) = a1 +a2 + ...+an .  Функция суммы во многих отношениях хорошо моделирует и поведение хэш функции и однонаправленной функции.  В самом деле, современные хэш-функции имеют, в основном, 512 битный образ, другими словами |χ(N)| ≤ 2512.  Поскольку S(a) < 9∗ lg(a), то ограничение S(a) ≤ 2512 означает, что  a ≤ 10 19 ·2512 ≈ 10(10150). Это фантастически большое число. Так, размер видимой части вселенной ра вен примерно 1026 m., а ее объем, соответственно, 1078 m3. Даже если заполнить нашу Вселенную частицами планковской длины 10−35, имеющих объем 10−105, то нам потребуется всего 10183 частиц — ничтожнейшее число, по сравнению с монстром 10(10  150). Поэтому с практической точки зрения функция суммы цифр – очень хороший кандидат на роль хэш-функции.  Однако поведение функции S(a) весьма прихотливо. Загадочна связь суммы цифр произведения с суммой цифр сомножителей. В самом деле,  S(210) = S(1024) = 7,S(510) = S(8765625) = 40,S(210 ·510) = 1.    Н.В. Потапова, А.В. Рожков 105  Не лучше обстоит дело и при работе с суммой чисел. Например, S(44445) = 21, S(55555) = 25, но 444445+55555 = 1000000.  Сумма цифр факториала натурального числа  Были использованы идея и методология, предложенная в работах [1], [2]. Вычисленияпроизводились с использованиемпакета компьютерной алгебрыgap4.8.8. официальный адрес http://www.gap-system.org/  На нахождение суммы цифр факториала нас вдохновила формула Стирлинга:  n! ≈ p  2nπ (n  e  )n .  Обширный численный эксперимент, занявший около 300 часов и проводившийся на процессоре Core i5 4430 3 Ггц, позволил нам выдвинуть гипотезу, что |F (n)| < 1 для любого n > 100, где  F (n) = S(n!) n  −2ln n 2 +2.  Вычисления проводились до n = 106. Миллион факториал содержит примерно 5 млн. десятичных знаков.  Утверждение. Для 100 < n < 106 были получены следующие результаты: 1. Для всех n выполняется неравенство |F (n)| < 1. 2. Математическое ожидание функции F (n) быстро стремится к 0: при n > 104  оно не превышает по модулю 10−5, а при n > 105 модуль матожидания не превышает 10−6.  3. Дисперсия функции F (n) при n > 105 не превышает 0,001. 4. Плотность распределения значений функции F (n), если считать ее случайной  величиной, близка к нормальной. Теперь остается дать теоретическое обоснование этого результата.  Некоторые обобщения  Сумма цифр числа зависит от системы счисления. Нами были проведены вычисления для k-значных систем, k ∈ {2,10,17,197}.  По результатам вычислений была выдвинута гипотеза, что для любой kзначной системы существуют такие действительные положительные числа A,B ,C и такое натуральное число N , что для всех n > N выполняется неравенство∣∣∣S(n!)  n − A ln(n)+B  ∣∣∣<C . Для перечисленных выше значений k вычисления позволили выдвинуть гипо тезу, что  A = k 2ln(k)  ,B = p  k,C = ln(k), N = 4∗104.  Кроме суммы цифр факториала натурального числа мы также исследовали функции вида f (n) = kn. Эти функции, в суперпозиции с функцией суммы цифр,    106 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  хорошоиллюстрируютипонятие хэш-функцииипонятиеоднонаправленнойфункции. Дело в том, что для нахождения прообраза придет проверять экспоненциально много кандидатов.  Утверждение. В десятичной системе счисления для всех натуральных k < 10 для функции S(kn) выполняется следующее неравенство  n(1− lg(k)) < S(kn) < n(1+ lg(k)).  Аналогичные формулы имеют место и для других систем счисления.  Выводы  Предложены и в разумных пределах проверены интересные гипотезы о поведении функции суммы цифр натурального числа в разных системах счисления:  S(n!) ≈ 2n ln n 2 −2n,  n(1− lg(k)) < S(kn) < n(1+ lg(k)). Эти результаты, возможно, могут быть обоснованы и теоретически. Кроме то го, в учебно иллюстративных целях обе функции могут использоваться как хэшфункции, а вторая и как кандидат в однонаправленные функции.  Литература  1. Рожков А.В. Стратегия DPS - Debian-Python-Sage: Проблемно-ориентированные вычислительные среды на открытом коде // Труды V-я Междунар. Науч.-практич. Конф. «Информационные технологии в образовании и науке» (ИТОН – 2016) Казань: КФУ, 2016. – С. 172-179.  2. Рожков А.В., Рожкова М.В.Экспериментальная (вычислительная) теория чисел // Новые информационные технологии в образовании и науке: материалы X междунар. науч.-практ. конф., Екатеринбург, 27февраля – 3марта 2017 г. ФГАОУВО «Рос. гос. проф.-пед. ун-т». – Екатеринбург, 2017. – С. 413417.  3. Рожков А.В., Ниссельбаум О.В. Теоретико-числовые методы в криптографии. – Тюмень: ТюмГУ, 2007. – 160 с.  SOME QUESTIONS OF THE ADDITIVE NUMBER THEORY  N.V. Potapova, A.V. Rozhkov  In different numeration systems, the function of finding of the sum of digits of numbers in composition with arithmetic functions is studied. Keywords: the number theory, factorial, packages of computer algebra, cryptography, function hash, unidirectional functions.   