.  THREE-DIMENSIONAL QUASIFIELDS SATISFYING BOTH DISTRIBUTIVE LAWS  S.V. Panov  The article deals with the structure of semifields which are linear spaces over their nuclei. Keywords: quasifield, semifield.  УДК 519.7  О НЕКОТОРЫХ СХЕМАХ ЧАСТИЧНЫХ ЗАТЕМНЕННЫХ ПОДПИСЕЙ, ПОДОБНЫХ ПОДПИСИ RSA  О.Ю. Петров1  1 olezhpetrov@gmail.com; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт математики и механики  В статье приведены новые примеры частичных затемненных подписей.  Ключевые слова: цифровая затемненная подпись, частичная затемненная подпись, RSA.  Введение в затемненные цифровые подписи (blind signatures) можно найти в [1]. В этой статье они называются подписями “вслепую”. Важной разновидностью затемненных подписей являются частичные затемненные подписи (partially blind    102 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  signatures), впервые определенные в статье [2]. В этой работе конструируется частично затемненная подпись на основе известной цифровой подписи RSA. В нашей работе предлагается еще несколько вариантов подобных подписей.  Неформально идеючастичной затемненнойподписиможно объяснить на примере использования обычной затемненной подписи для создания электронных денег (e-cash) [3]. В описанном в [3] протоколе действует Покупатель, который желает получить из Банка электронную наличность для дистанционной покупки, и Банк, который подписывает “вслепую” присланный Покупателем затемненный идентификатор банкноты. При этом возникает проблема: как Покупателю снять со счета ту сумму, которую он пожелает, а не какую-то жестко зафиксированную. Одним из решений этой проблемы является введение в подпись открытого параметра, имеющего смысл той суммы, которую надо снять со счета.  Будем использовать обозначения и соглашения из [3, с. 65–67]. В частности, N = pq — модуль RSA, e — шифрующая экспонента, ed = 1+ϕ(N )u, f — открытая односторонняяфункция. Черезm обозначается идентификатор банкноты, который случайным образом генерирует Покупатель, через t — открытый параметр, имеющий смысл снимаемой со счета суммы. Значение d знает только Банк.  1) Покупатель формирует число ( f (m)r e)t (mod N ) и отправляет банку вместе с t . Число r (затемнение) взаимно просто с N .  2) Банк подписывает: ( f (m)t r et )d (mod N ) = f (m)td (r ed )t = f (m)td r t (mod N ). Полученное выражение отправляет покупателю.  3) Покупатель может снять затемнение, так как на r t можно делить.Таким образом, s = f (m)td (mod N ) Электронной банкнотой номиналом в t единиц будет являться тройка  (m, ( f (m))td , t ). Проверка подписи: если получена банкнота вида (m, s, t ), то надо проверить  сравнение: f (m)td ≡ s td (mod N ).  Предложим еще один вариант использования открытого параметра t .  1) Покупатель формирует число ( f (m)r e t )d , и отправляет банку вместе с t .  2) Банк подписывает: ( f (m)r e t )d (mod N ) = f (m)d (r ed )t d = f (m)d t d r (mod N ). Полученное выражение отправляет покупателю.  3) Покупатель может снять затемнение, так как на r можно делить.Таким образом, s = f (m)d t d (mod N ) Электронной банкнотой номиналом в t единиц будет являться тройка  (m, ( f (m))d t d , t ). Проверка подписи: если получена банкнота вида (m, s, t ), то надо проверить  сравнение:  f (m)d t d ≡ sd t d (mod N ).    О.Ю. Петров 103  Общее требование к таким протоколам: невозможности изменить параметр t после того, как проведено подписание.  Рассмотрим еще одну частичную затемненную подпись, которая строится на основе одной подписи из [4]. Здесь p, q — большие простые числа, q|p − 1, Zp = {0,1, . . . , p −1}, и аналогично Zq . Элемент α ∈ Zp имеет порядок q. sN — секретный ключ Банка, pN =αsN — открытый ключ.  1) Банк выбирает случайное число k̃ ∈ Zq и вычисляет r̃ ≡αk̃ (mod p) 2) Отправляет r̃ покупателю.  3) Покупатель выбирает случайные числа a,b ∈ Zq и вычисляет r := r̃−aαb (mod p) и m̃ = a−1(m + r )− r̃ (mod q).  4) Вместе с m̃ покупатель отправляет банку параметр t .  5) Банк подписывает затемненное сообщение m̃, вычисляя s̃ ≡ (m̃ + r̃ )sN t − k̃.  6) Отправляет s̃ покупателю, который вычисляет s = as̃ +b − r (mod q). (m;r, s, t ) — подписанное сообщение. Проверка подписи:  αs ≡ p(m+r )tN rα −r (mod p).  Литература  1. ЕпишкинаА. В., ШимкивМ.Я.Обзор и анализ криптографических схем, реализующих электронную подпись «вслепую» // Безоп. инф. техн. – 2015. –№ 3. – С. 51–58.  2. AbeM., Fujisaki E. How to date blind signatures // Advances in Cryptology – AisaCrypt’96, SpringerVerlag, 1996, LNCS 1163. – P. 244–251.  3. Введение в криптографию/ Под общ. ред. В. В. Ященко. – 4-е изд., доп. – М.: МЦНМО, 2012. – 348 с.  4. Horster P.MichelsM., PetersenH. Efficient blind signature schemes based on the discrete logarithm problem // Univ. of Technol. Chemiitz-Zwickau, Techn. Report TR-94-6-D. – 1994. – 5 p.  ABOUT SOME SCHEMES OF RSA-BASED PARTIAL BLIND SIGNATURES  O.Y. Petrov  The article gives new examples of partial blind signatures. Keywords: digital blind signature, partial blind signature, RSA.   