 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  ся в стационарном состоянии и неподвижные точки x = 0 и x = lnr соответствуют замещающему уровню запаса и воспроизводства. Родительский запас с течением времени постоянно убывает и стремится к 0. Таким образом, сокращение численности рекрутов, пополняющих промысловый запас, ведет к снижению численности популяции с каждым поколением, а, впоследствии, и к ее вымиранию. При r > e2 существуют две неподвижные отталкивающие точки x = 0 и x = lnr . А также существуют 2n-кратныепритягивающиеорбиты (n > 1), кроме того, возможно существование хаотического поведения отображения, что подтверждают бифуркационные диаграммы.  Таким образом, самой благоприятной ситуацией для развития рыбной популяции, прогноза ее численности и хорошего улова являются значения параметра из интервала 1 < r < e2. В данном случае наблюдается устойчивое состояние системы, при котором величина пополнения рыбной популяции удовлетворяет требованиям промыслового улова.  DISCRETE DYNAMIC SYSTEMS IN INVESTIGATION OF POPULATION MODELS  E.N. Matveeva, N.I. Nasyrova  We investigate dynamics of the mapping f (x) = r xe−x , x ∈ R, depending on values of the parameter r ∈ R \ {0}. We interpret results of analytic investigations for the biologic model by Ricker and find values of r for which the situation is most favorable for development of fish population, forecast of its size, and fishing catch. Keywords: discrete dynamical system, biology population, Ricker model.  УДК 514.5  О СИНГУЛЯРНЫХ ИНТЕГРАЛЬНЫХ УРАВНЕНИЯХ НА СЧЕТНОМ МНОЖЕСТВЕ ЗАМКНУТЫХ НЕСПРЯМЛЯЕМЫХ КРИВЫХ  С.Р. Миронова1, Л.Д. Погодина2  1 srmironova@yandex.ru; Казанский национальный исследовательский технический университет им. А.Н. Туполева – КАИ 2 apogodina@yandex.ru; Казанский национальный исследовательский технический университет им. А.Н. Туполева – КАИ  Для сингулярного интегрального оператора, определенного на счетном множестве кривых, получены аналоги формул Сохоцкого. Изучены вопросы эквивалентности связанного с этим оператором сингулярного уравнения и союзного с ним краевой задаче Римана на счетном множестве неспрямляемых кривых.  Ключевые слова: сингулярное интегральное уравнение, краевая задача Римана, формулы Сохоцкого.  Рассматривается характеристическое сингулярное интегральное уравнение  K0ϕ≡ a(t )ϕ(t )+b(t )SΓϕ(t ) = f (t ), t ∈ Γ, (1) и союзное с ним уравнение  K ′0ψ≡ a(t )ψ(t )+b(t )SΓ(bψ)(t ) = h(t ), t ∈ Γ, (2)    Е.К. Мышкина 81  в случае, когда контур Γ состоит из счетного множества замкнутых неспрямляемых кривых Γk , не вложенных друг в друга и имеющих точку сгущения z0 ̸=∞.  На заданные функции a(t ), b(t ), f (t ), h(t ) и искомые функции ϕ(t ) иψ(t ) точек контура Γ налагаются некоторые условия в терминах фрактальной размерности Γ. Поскольку контурΓ состоитизнеспрямляемыхкривых, сингулярныйинтегральный оператор SΓ понимается в обобщенном смысле.  В работе получены аналоги формул Сохоцкого для этого оператора и изучены вопросы эквивалентности сингулярных уравнений (1) и (2) краевой задаче Римана на счетном множестве неспрямляемых кривых.  Литература  1. МироноваС. Р. Сингулярные интегральные уравнения на счетном множестве замкнутых неспрямляемых и фрактальных кривых // Изв. вузов. Математика. – 1998. – No 5. – С. 43–49.  SINGULAR INTEGRAL EQUATION ON A COUNTABLE SET OF CLOSED NON-RECTIFIABLE CURVES  S.R. Mironova, A.Yu. Pogodina  We obtaine analogs of Sochocki’s formulas for an singular integral equation for a countable set of nonrectifiable curves. We also investigate equivalence of the singular integral equation, associated with the operator, and its conjugate to some Riemann boundary value problems. Keywords: singular integral equation, Riemann boundary value problem, Sochocki formulas.  УДК 517.55  ФОРМУЛА ДЛЯ ВЫЧЕТНОГО ИНТЕГРАЛА, СВЯЗАННОГО С СИСТЕМОЙ НЕАЛГЕБРАИЧЕСКИХ УРАВНЕНИЙ  Е.К. Мышкина1  1 elfifenok@mail.ru; Сибирский федеральный университет, Институт математики и фундаментальной информатики  В данной статье рассматриваются неалгебраические системы уравнений общего вида. Определяются вычетные интегралы по циклам, связанным с системой. Приведены формулы для их вычисления и установлена их связь со степенными суммами корней системы.  Ключевые слова: неалгебраические системы уравнений, вычетные интегралы, степенные суммы корней.  Рассмотрим систему уравнений вида  fi (z1, . . . , zn) = Pi (z1, . . . , zn)+Qi (z1, . . . , zn), i = 1,2, . . . ,n (1) где Pi — младшая однородная часть разложения Тейлора функции fi (z). Степень всехмономов, входящих вPi , равнаmi .ВфункцияхQi степени всехмономов строго больше чем mi .  В дальнейшем будем предполагать, что система многочленов P1(z), . . . ,Pn(z) – невырождена, т.е. ее общим нулем служит точка 0 – начало координат.   