  ИССЛЕДОВАНИЕ ПОВЕДЕНИЯ КУСОЧНО-ЛИНЕЙНОГО ОТОБРАЖЕНИЯ НА ГРАНИЦАХ СМЕЖНЫХ ОБЛАСТЕЙ С РАЗНОЙ ДИНАМИКОЙ  А.В. Малышко1, Т.А. Трифонова2  1 anna.trifonowa2012@yandex.ru; Казанский национальный исследовательский технический университет им. А.Н. Туполева 2 anna.trifonowa2012@yandex.ru; Казанский национальный исследовательский технический университет им. А.Н. Туполева  В работе изучается динамическая система, заданная одномерным кусочно-линейным отображением с двумя параметрами. Проведено исследование поведения данного отображения на границах смежных областей значений параметров, где система имеет разную динамику.  Ключевые слова: динамическая система, кусочно-линейное отображение с двумя параметрами, граничный переход.  В настоящее время все активнее изучаются дискретные динамические системы, порожденные кусочно-линейными и кусочно-гладкими одномерными отображениями. Математические модели, построенные с помощью таких систем, находят широкое применение в радиофизике, робототехнике, энергетике, экономике, экологии, исследовании закономерностей развития финансовых рынков, описании биологических популяций.  Для задач прикладного характера большой интерес представляют исследования дискретных динамических систем, определяемых кусочно-линейными отображениями, заданными с помощью трех или более линейных функций. Особое внимание уделяется изучению динамики отображений с параметрами, в том числе, их хаотического поведения, а также изменения поведения системы при переходах через границы смежных областей с разной динамикой [1–4].  В работе исследованы особенности поведения динамической системы, порожденной кусочно-линейным отображением f , на границах смежных областей параметров, где отображение имеет различную динамику. Это отображение является достаточно общим кусочно-линейным отображением, задаваемым тремя различными линейными функциями с двумя параметрами p и q.  В ходе исследованиянеподвижныхидвупериодических точек плоскость значений параметров (p, q) была разбита на области с одинаковой динамикой. Для границ смежных областей проведено исследование динамического поведения отображения f , определены условия существования притягивающих и отталкивающих неподвижных точек и периодических орбит. Построены паутинные и бифуркационные диаграммы, соответствующие границам областей с различной динамикой отображения. Наиболее интересные результаты получены на границах областей значений параметров, при которых поведение отображения f носит хаотический характер.    74 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  Литература  1. Sushko I. et al. Bifurcation structure of parameter plane for a family of unimodal piecewise smooth maps: Border-collision bifurcation curves // In: Bischi, G.I. & Sushko I. (eds.) Dynamic Modelling in Economics and Finance. Chaos Solit. Fract., 2006.  2. Jianxin Liu, Xuan Zhang, Zhiming Li, Xuling Li. A tent map based conversion circuit for robot tactile sensor // Journal of Sensors. – 2013. – V. 2013. – 5 p.  3. Wang Shuang-xin, Li Han, Zhang Xiu-xia, Wang Zhi-qin. Nonlinear predictive load control of boilerturbine-generating unit based on chaos optimization // 2nd Chaotic Modeling and Simulation Int. Conf. – Crete, Greece, 1–5 June, 2009.  4. Tramontana F., Gardini L.,Westerhoff F. Intricate asset price dynamics and one-dimensional discontinuous maps // In: Puu T., Panchuck A. (eds.) Advances in nonlinear economic dynamics. Nova Science Publishers, 2010.  BEHAVIOUR INVESTIGATION OF PIECEWISE LINEAR MAP ON THE BORDERS OF COMPLEMENTARY AREAS WITH DIFFERENT DYNAMICS  A.V. Malyshko, T.A. Trifonova  In the paper, a dynamic system given by a piecewise linear map with two parameters is considered. It is investigated behavior of the map on the boundary of two adjacent domains having distinct dynamics. Keywords: dynamical system, piece-wise linear map with two parameters, border collisions.  УДК 519.7; 512.581  ОБ АНАЛОГАХ ПРОТОКОЛА MOR ФОРМИРОВНИЯ ОБЩЕГО СЕКРЕТНОГО КЛЮЧА, ОСНОВАННЫХ НА 2-КАТЕГОРИЯХ  С.Н. Мальцева1  1 fofka1994@yandex.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт математики и механики  Строится протокол формирования общего секретного ключа на платформе 2категорий.  Ключевые слова: криптография, 2-категории, протокол формирования общего секретного ключа, MOR.  В данной работе модифицируется известный протоколMOR [1, с. 57], [2]. Основой модификации является использование новой алгебраической платформы — 2категорий.Определение 2-категорийможнонайти, например, в книге [3, с. 312].Мы рассмотрим четыре варианта протокола формирования общего секретного ключа, которые похожи на протокол MOR. Вертикальное умножение 2-морфизмов в 2категории будет обозначаться точкой, горизонтальное — кружочком.  Рассмотрим первый вариант протокола формирования общего секретного ключа. Пусть имеются открытые данные: 2-категория K, 2-стрелка вида   