 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ        −1.5 −1 −0.5 0 0.5 1 1.5 −1.5  −1  −0.5  0  0.5  1  1.5  1  1.1  1.2  1.3  1.4  1.5  1.6  1.7  1.8  1.9  2  Рис. 2. Контурный график гармонической функции решения двумерного уравнения Лапласа с постоянными граничными значениями.  Литература  1. ElshenawyA., Shirokova E. A. Dirichlet problem solution for simply and doubly connected domains with smooth boundaries// Тр. Матем. центра им. Н.И. Лобачевского. – Казань: Изд-во Казан. матем. об-ва, 2017. – T. 54. – C. 12–15.  CONSTRUCTION OF THE APPROXIMATE SOLUTION OF 2D DIRICHLET PROBLEM IN DOUBLY CONNECTED DOMAINS NEAR THE BOUNDARIES  A. Elshenawy, E.A. Shirokova  The method constructs an approximate Cauchy integral solution of the 2D Dirichlet problem in doubly connected domains. The harmonic function near the boundaries is approximated by linear functions. Keywords: Cauchy integral, 2D Dirichlet problem, doubly connected domain.  УДК 532.3  МОДЕЛИРОВАНИЕ ДВИЖЕНИЯ ДВУХМАССОВОГО КЛИНОВИДНОГО ВИБРОРОБОТА В ВЯЗКОЙ ЖИДКОСТИ  А.И. Юнусова1  1 yunusova24@rambler.ru; Казанский национальный исследовательский технологический университет  В данной работе исследуется движение двухмассовой вибрационной системы (виброробот) в вязкой жидкости. Система состоит из герметичного клиновидного корпуса и подвижной внутренней массы. Рассматриваются вопросы повышения эффективности движения виброробота. Решение задачи выполняется численно на базе пакета с    А.И. Юнусова 163  открытым программным кодом OpenFOAM.  Ключевые слова: виброробот, вязкая жидкость, эффективность движения, OpenFOAM.  Вибрационный принцип движения тел вызывает интерес у инженеров уже многие годы. Начиная с первой половины 20 века в технической литературе было описано множество устройств с вибрационным движителем. Вибрационное движение в последние годы является предметом всестороннего исследования в прикладной механике и робототехнике [1-4].  В данной работе рассматривается прямолинейное движение двухмассовой системы в вязкой несжимаемой жидкости области низких чисел Рейнольдса. Система состоит из герметичного клиновидного корпуса массы M и подвижной внутренней массы m. Перемещение системы происходит за счет продольного периодического движения внутренней массы относительно корпуса. Данный принцип передвижения представляется целесообразным для мини- и микро-устройств.  Уравнение движения системы записывается в следующем виде:  u̇M =−µ2u̇m +µ1 R 2  S F.  Здесь µ2 – отношение подвижной массы к полной массе виброробота, µ1 – отношение массы вязкой жидкости, занимающей тотже объем, что и виброробот, к массе виброробота, S – площадь поперечного сечения корпуса.  Движение жидкости вокруг виброробота описывается системой уравнений Навье-Стокса. Эту систему уравнений в декартовой системе координат можно записать как:  ∂U ∂t +U ·∇U =−∇p + 1Re∆U ,∇·U = 0,  гдеU = (u, v) – безразмерная скорость, p – безразмерное давление, Re – число Рейнольдса.  Вычисление сил, действующих на корпус виброробота со стороны вязкой жидкости, в безразмерной постановке проводится по формуле:  F = ∫ Ωpnd s −  ∫ Ωσ ·nd s,  гдеσ – тензор вязких напряжений,Ω – поверхность виброробота, n – внешняя нормаль к поверхности виброробота.  Задача взаимодействия робота с вязкой жидкостью решается с помощью прямого численного моделирования, проводимого в открытом пакете OpenFOAM на базе схемы, представленной в [5].  В работе исследуются вопросы повышения эффективности и скорости движения устройства за счет выбора специального закона перемещения внутренней массы. Для этого проводится сравнительный анализ характеристик движения и режимов обтекания при простом гармоническом законе колебания внутренней массы и специальном двухфазном, полученном в [4]. В обоих случаях рассматривается периодическое движение, происходящее вдоль оси симметрии корпуса виброробота.  Результаты исследования показывают, что направленное движение виброро   164 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  бота с клиновидной формой корпуса возможно реализовать как для гармонического, так и для двухфазного законов движения внутренней массы. Для случая гармонического закона движение системы при одинаковых параметрах колебания внутренней массы, возможно как основанием вперед так и вперед вершиной, выбор направления движения определяется начальными условиями. Двухфазный закон колебания внутренней массы обеспечивает единственное возможное направление движения системы. Максимальные характеристики достигаются при перемещении робота вперед вершиной. Используя двухфазный закон, можем обеспечить более высокую скорость движения (до 50%) в жидкости, а также значительно увеличить эффективность движения (до 3 раз).  Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ 16-31-00462 (мол_а)  Литература  1. ЧерноуськоФ.Л.Оптимальные периодические движения двухмассовой системы в сопротивляющейся среде // ПММ. – 2008. – Т. 72. – Вып. 2. – С. 202–215.  2. БолотникН.Н., ФигуринаТ.Ю., ЧерноуськоФ.Л. Оптимальное управление прямолинейным движением системы двух тел в сопротивляющейся среде // ПММ. – 2012. – Т. 76. – Вып. 1. – С. 3–22.  3. ЕгоровА. Г., ЗахароваО. С. Оптимальное по энергетическим затратам движение виброробота в среде с сопротивлением // ПММ. – 2010. – Т. 74. – Вып. 4. – С. 620–632.  4. ЕгоровА. Г., ЗахароваО. С. Оптимальное квазистационарное движение виброробота в вязкой жидкости // Изв. вузов. Математика. – 2012. – Вып. 2. – С. 57–64.  5. НуриевА.Н., ЗахароваО. С. Численное моделирование движения клиновидного двухмассового виброробота в вязкой жидкости // Вычисл. мех. спл. сред. – 2016. – Т. 9. – No 1. – С. 5–15.  SIMULATION OF THE MOTION OF A TWO-MASS WEDGE-SHAPED VIBRATION-DRIVEN ROBOT IN A VISCOUS FLUID  A.I. Yunusova  This paper is devoted to the study of the two-mass vibration-driven system motion in the viscous fluid. The system consists of a closed wedge-shaped body, placed in a fluid, and a movable internal mass. The problems of increasing of the efficiency of vibration-driven robot movement are considered. The numerical solution of the problem is carried out in the OpenFOAM package. Keywords: vibration-driven robot, viscous fluid, motion efficiency, OpenFOAM.  УДК 004.42  ФОРМИРОВАНИЕ СЛОВАРЯ РЕКОМЕНДАТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ АВТОМАТИЧЕСКОГО ПОДБОРА УДК  Г.Ш. Ямалутдинова1  1 yamalytdinova@mail.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт математики и механики им. Н.И. Лобачевского  Рассмотренынаиболее известные классификаторы, предназначенные для систематизации научной информации. Предложено использование рекомендательной системы   