 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  Литература  1. Петренко О.Е., Нечипорук В.В., Бабюк Д.П. Неустойчивость и осцилляции в модели электрокаталитического восстановления с учетом внешнего сопротивления цепи (квазипотенциостатический контроль) // Электрохимия. – 1998. – Т. 34. –№ 6. – С. 619–626.  2. Щепакина Е.А. Соболев В.А. Редукция моделей и критические явления в макрокинетике. – M.: Физматлит, 2010. – 319 с.  3. Firstova N.M., Schepakina E.A. Modelling of Critical Conditions for an Electrochemical Reactor Model // Procedia Engineering. – 2017. – V. 201. – P. 495–502.  4. Firstova N.M. Conditions for the critical phenomena in a dynamic model of an electrocatalytic reaction // Journal of Physics: Conference Series. – 2017. – V. 811. – P. 151–175.  5. Firstova N.M., Schepakina E.A. Study of oscillatory processes in the one model of electrochemical reactor // CEUR Workshop Proceedings. – 2016. – V. 1638. – P. 731–741.  INVARIANT SURFACE OF VARIABLE STABILITY IN THE MODEL OF THE ELECTROCATALYTIC REACTION  N.M. Firstova  The paper presents the model of the electrocatalytic reaction underlying the electrochemical reactors actions. We take the geometric approach and the theory of integral manifolds as a basis of our investigation. We construct the multidimensional invariant surface of variable stability (so-called black swan). As a result, we show that this surface consists of the canard trajectories simulating critical regimes for various initial data. Keywords: singular perturbations, critical phenomena, canards, black swans, invariant manifold.  УДК 004.82  МЕТОД АВТОМАТИЧЕСКОГО ОПИСАНИЯ СТРУКТУРЫ ДОКУМЕНТОВ МАТЕМАТИЧЕСКОЙ КОЛЛЕКЦИИ НА ОСНОВЕ ОНТОЛОГИЙ  Ш.М. Хайдаров1  1 15jkeee@gmail.com; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт математики и механики им. Н.И. Лобачевского  Описаны методы формирования семантического представления документов, которые являются частью цифровых библиотек. Данные методы основаны на онтологиях, описывающих научные документы, а также методах семантического анализа неструктурированных данных и переводе их в машиночитаемый вид.  Ключевые слова: автоматизированная обработка научных документов, семантические документы, извлечение метаданных, онтологии.  Переход к цифровой форме представления информации требует использованияне тольконовыхформатовпредставления самогодокумента, ноидополнительных данных о нем (в том числе, метаданных) с целью дальнейшей их обработки на протяжении всего жизненного цикла научной публикации. Особенности этого перехода описаны, например, в работах [1, 2]. Процессформированияцифровых документов отличается от традиционных процессов подготовки бумажных публикаций.    Ш.М. Хайдаров 151  Эти различия настолько велики, что переход к цифровой форме представления информации обычно называют «цифровой революцией».  В работе описан метод формирования семантического представления документов, входящих в цифровую научную коллекцию. Эта технология основана на анализе структуры документов и их стилистических особенностей. Таким образом, сделана попытка связать две технологии: обработку неструктурированных данных и перевод их в машиночитаемый вид.  Однимиз современных требованийкцифровымдокументамявляется возможность их семантической обработки. Чтобы научный документ был машиночитаемым, каждый его элемент должен быть размечен специальными метками, которые формируют так называемые метаданные документа. В настоящее время существует множество вариантов представления (и последующего хранения) документов с метаданными. Наиболее популярными из них являются языки семантической разметки. Одним из способов формализации такой разметки является использование онтологий. Существует множество онтологий, разработанных для разных целей, в частности, существуют онтологии для описания структуры документа [3, 4].  Традиционно цифровые научные документы хранятся в неструктурированной форме, ориентированной на макет (такой, как .pdf, .tex, .docx), поэтому такие документы сложно обрабатывать и классифицировать (см. [5, 6]). Для управления коллекциями таких документов требуется разработка дополнительных инструментов и сервисов. Наиболее типичными задачами являются: организация служб поиска, кластеризация документов, поиск похожих статей и другие. Для реализации этих сервисов необходимо использовать инструменты текстовой аналитики, в частности, методы разделения метаданных на основе структуры документов [5, 6, 7, 8, 9]. Например, в [5, 6] предложено создавать метаданные научных публикаций, с использованием регулярных выражений, а также информации о форматировании. Соответствующий алгоритм сводится к преобразованию документов из форматов .docx, .pdf в документы с XML-разметкой и к синтаксическому анализу текста на основе результатов его форматирования.  Для описания структуры научных документов разработаны специальные онтологии (см., напр., [1-4, 6, 10]. Для семантической структуризации цифрового контента в них используются онтологии SWAN, SKOS, CERIF и SPAR (см. [3, 10]). Последняя позволяет создавать комплексные машиночитаемые метаданные в формате RDF для описания любых видов документов, содержимого этих документов, а также ссылок на них. Онтологии SPAR представляют собой набор из восьми онтологий, описывающих различные типы данных (см., напр., [1, 2]). Первые четыре из них (FaBiO, CiTO, BiRO и C4O) предназначены для описания библиографических объектов научных документов и источников цитирования в списках литературы. Остальные онтологии (DoCO, PRO, PSO и PWO) служат для создания структурированных управляемых словарей для компонентов документа, публикации ролей, состояний публикации и рабочих процессов.  Онтология DoCOпредоставляет множество классов и отношений, которые позволяют описывать документ на основе его структуры и содержимого. Например, она описывает подавляющее большинство компонентов документа, таких, как глава, предисловие, глоссарий и т. д. DoCO импортирует две онтологии: DEO и он   152 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  тологию структуры документа. DEO описывает основные риторические элементы документа, кроме того, обеспечивает структурированный словарь для риторических элементов в документах и использует все риторические блочные элементы из онтологии риторики SALT. Онтология шаблонов формально определяет шаблоны для сегментирования документа на атомарные компоненты, чтобы их можно было независимо использовать в разных контекстах [1, 2, 3]. Важной частью структурного анализа документов является выделение таких блоков, как имя, фамилии авторов, их афилиации, аннотация, ключевые слова и библиографические записи.  Машинно-ориентированная обработка электронных коллекций предполагает наличие семантической разметки этих документов. Такая разметкаможет быть выполнена в автоматическом режиме на основе информации о структуре каждого документа и особенностях его форматирования. К таким особенностям относятся, в частности, стилевое оформление статей (шрифт, размершрифта, выделение и т. д.), наличие ключевых слов названия элемента (например, наличие слова “Аннотации” перед блоком аннотации), расположение блока в тексте относительно других (например, документ начинается с заголовка статьи), а также совпадение помаске, что позволяет использовать технологию регулярных выражений (например, электронная почта, ФИО и т. д.) (см., например, [5, 8, 3, 11, 12, 13]).  Использование онтологий, названных выше, позволяет решать несколько дополнительных задач, таких как определение наличия ключевых конструкций и их соответствия заданному формату или преобразование коллекции в новые типы документов (макеты сборников, оглавления или другие макетоориентированные форматы).  Работа выполнена за счет средств субсидии, выделенной Казанскому федеральному университету для выполнения государственного задания в сфере научной деятельности (проект 1.2368.2017/ПЧ), и при частичнойфинансовой поддержке РФФИ и Правительства Республики Татарстан (проекты №№15-07-08522, 15-4702472).  Литература  1. Peroni S. Semantic Web Technologies and Legal Scholarly Publishing // Springer Intern. Publ., 2014. – 304 p.  2. Peroni S. Semantic Publishing: Issues, Solutions and New Trends in Scholarly Publishing within the Semantic Web Era // Ph. D. Thesis. – Dep. of Comp. Sci., Univ. of Bologna, Italy, 2012. – 221 p.  3. Ruiz-Iniesta A., and CorchoO. A Review of Ontologies for Describing Scholarly and Scientific Documents // CEUR Workshop Proceedings. – 2014. – V. 1155. – P. 1–12.  4. Constantin A., Peroni S., Pettifer S., ShottonD., Vitali F. The Document Components Ontology (DoCO) // Semantic Web. – 2016. – V. 7. – No. 2. – P. 167–181.  5. Chen J., Chen H. A Structured Information Extraction Algorithm for Scientific Papers based on Feature Rules Learning // Journal of Software. – 2013. – V. 8. – No. 1. – P. 55—62.  6. Елизаров А.М., Липачев Е.К., Хайдаров Ш.М. Автоматизированная система сервисов обработки больших коллекций научных документов // Анал. и упр. данными в обл. с интенс. исп. данных: XVIII межд. конф. DAMDID / RCDL’2016. – М.: ФИЦ ИУ РАН. – 2016. – С. 109–115.    Э.Н. Хасанова, П.Л. Шабалин 153  7. Biryaltsev E. V., Elizarov A.M., Zhiltsov N.G., Lipachev E.K., Nevzorova O.A., Solovyev V.D. Methods for Analyzing Semantic Data of Electronic Collections in Mathematics // Automatic Documentation and Mathematical Linguistics. – 2014. – V. 48. – No. 2. – P. 81—85.  8. Tkaczyk D., Tarnawski B., Bolikowski L. Structured Affiliations Extraction from Scientific Literature // D-Lib Magazine. – 2015. – V. 21, No. 11/12.  9. Елизаров А.М., Жижченко А.Б., Жильцов Н.Г., Кириллович А.В., Липачёв Е.К.Онтологии математического знания и рекомендательная система для коллекций физико-математических документов // Доклады Академии наук. – 2016. – Т. 467. –№ 4. – С. 392–395.  10. KogalovskyM.R., Parinov S.I. Scholarly Communication in a Semantically Enrichable Research Information System with Embedded Taxonomy of Scientific Relationships // Knowledge Engineering and Semantic Web. Comm. in Comp. and Inf. Sci., Springer. – 2015. – V. 518. – P. 87–101.  11. Елизаров А.М., Липачёв Е.К., Хайдаров Ш.М. Семантический анализ больших коллекций научных документов // Тр. межд. конф. по компьютерной и когнитивной лингвистике TEL–2016. – Казань: Изд-во Казан. ун-та, 2016. – С. 21–25.  12. Елизаров А.М., Липачёв Е.К., Хайдаров Ш.М. Автоматизированная система структурной и семантической обработки физико-математического контента // Ученые записки ИСГЗ. – 2016. – № 1 (14). – С. 210–215.  13. Хайдаров Ш.М. Семантический анализ документов в системе управления цифровыми научными коллекциями // Электр. библ. – 2015. – Т. 18. –№ 1–2. – С. 61–85.  METHODS OF MATHEMATICAL SCIENTIFIC DOCUMENTS METADATA FORMATION BASED ON ONTOLOGIES  S.M. Khaydarov  This paper describes methods of creating semantic representation of documents that are a part of digital libraries. These methods are based on ontologies describing scientific documents, as well as methods of semantic analysis of unstructured data and their translation into machine-readable form. Keywords: automated processing of scholarly papers, semantic documents, metadata extraction, ontologies.  УДК 517.54  КРИТЕРИЙ СУЩЕСТВОВАНИЯ ОДНОЛИСТНЫХ ОТОБРАЖЕНИЙ НА ПОЛИГОНАЛЬНЫЕ ОБЛАСТИ  С ОСОБЫМ НЕОГРАНИЧЕННЫМ ВРАЩЕНИЕМ Э.Н. Хасанова1, П.Л. Шабалин2  1 enkarabasheva@bk.ru; Казанский государственный архитектурно-строительный университет 2 pavel.shabalin@mail.ru; Казанский государственный архитектурно-строительный университет  Мы исследовали однолистность конформного отображения верхней полуплоскости с фиксированным множеством прообразов вершин на полигональную область особого вида с бесконечным числом вершин и получили критерий существования однолистных отображений.  Ключевые слова: конформные отображения, однолистность, однолистные отображения, интеграл Кристоффеля-Шварца, полигональные области.   