 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  AUTOMORPISM GROUP OF FORMAL MATRIX RINGS  D.T. Tapkin  Isomorphism problemwas studied for upper-triangular formalmatrix rings and for formalmatrix rings with zero trace ideals. Explicit isomorphism criteria was found. For special case of formal matrix rings it was shown that all R-automorphisms are inner. Keywords: formal matrix rings, zero trace ideals, isomorphism, automorphism, inner automorphism.  УДК 517.956.25  МАССИВНЫЕ МНОЖЕСТВА И ТЕОРЕМЫ ТИПА ЛИУВИЛЛЯ В.В. Филатов1  1 vladimfilatov@yandex.ru; Волгоградский государственный университет, Институтматематики и информационных технологий  В статье рассматриваются решения одного полулинейного уравнения на произвольных некомпактных римановых многообразиях с пустым краем. Доказана взаимосвязь между существованием нетривиальных ограниченных решений и существованием Lмассивных множеств.  Ключевые слова: массивные множества, теоремы типа Лиувилля, эллиптические уравнения, римановы многообразия.  Данная работа посвящена изучению взаимосвязи между существованием нетривиальных ограниченных решений уравнения  Lu =∆u −uφ(|u|) = 0, (1) и существованием L-массивных подмножеств, на произвольном некомпактном римановоммногообразииM . Здесьφ(ξ)–неотрицательная, монотонно неубывающая непрерывно дифференцируемая функция при ξ≥ 0.  Данная тематика имеет прямое отношение к теоремам типа Лиувилля. Считающаяся в настоящее время классической формулировка теоремы Лиувилля утверждает, что всякая ограниченная гармоническая функция в Rn есть тождественная постоянная. Традиционно осуществляется следующий подход к теоремам типа Лиувилля. Пусть на римановом многообразии M задан класс функций A и эллиптический оператор L. Говорят, что на M выполнено (A,L) лиувиллево свойство, если любое решение уравнения Lu = 0, принадлежащее функциональному классу A, является тождественной постоянной.  В последние несколько десятилетий был опубликован ряд работ, посвященных выполнению теорем типа Лиувилля на произвольных некомпактных римановых многообразиях. Приводятся условия на геометриюримановыхмногообразий в терминах роста объема, условий на кривизну, выполнения изопериметрических неравенств и так далее.  В качестве примера можно привести один из первых геометрических результатов в классификационной теории римановыхмногообразий, а именно известную    В.В. Филатов 145  теорему из [1]. Последняя утверждает, что если на многообразии объем геодезическогошара радиусаR растет не быстрееR2 приR →∞, томногообразие имеет параболический тип, то есть на нем любая положительная супергармоническаяфункция является тождественной постоянной.  В [2] было доказано, что на многообразии существует нетривиальная ограниченная гармоническая функция тогда и только тогда, когда существует гладкая гиперповерхность разделяющая многообразие на два массивных подмножества.  В ряде работ рассматривались аналогичные задачи для решений эллиптических уравнений более общих, чем уравнение Лапласса-Бельтрами, например, стационарное уравнению Шрёдингера ∆u −q(x)u = 0. Однако в случае стационарного уравнения Шрёдингера ненулевая постоянная не будет являться его решением, поэтому и теоремы типа Лиувилля формулируется несколько иначе. В качестве иллюстрации можно привести следующие работы [5], [6].  В [3] была получена взаимосвязь между размерностью пространств решений стационарного уравнения Шрёдингера и существованием q массивных подмножеств. Ряд работ был посвящён исследованию решений полулинейного уравнения (1), например, [4], [7].  Данная работа, в некотором смысле обобщает результат, полученный в [3], на случай полулинейного уравнения. Однако в работе [3] были получены оценки размерностей пространств решений, что в данном случае не представляется возможным.  Перейдём к точным формулировкам. Пусть M – некомпактное риманово многообразие с пустым краем.  Непрерывную функцию u, определённую на открытом множестве Ω ⊂ M , будем называть субрешением (суперрешением) уравнения (1), если для любой областиG ⊂⊂Ω и для любого v – решения (1), удовлетворяющего условиям  v ∈C (G), u|∂G = v |∂G , выполнено u ≤ v (u ≥ v) в G.  Открытое собственное подмножествоΩ⊂ M будем называть L-массивным, если на M существует нетривиальное субрешение уравнения (1) такое, что{  u = 0, x ∈ M \Ω, 0 ≤ u ≤ 1.  Такую функцию будем называть внутренним потенциалом множестваΩ. Отметим, что понятиемассивногомножества было введено в [2] для гармоническихфункций, а позже было обобщено в [3] для решений стационарного уравнения Шрёдингера.  Очевидно, что L-массивное множество не компактно. Действительно, пусть Ω – компактное L-массивное множество, но тогда для любого решения, такого что u|∂Ω = 0 в силу принципа максимума выполнено u = 0 на Ω, а из определения субрешений следует их тривиальность.  Теорема. На многообразии M существует нетривиальное ограниченное решение уравнения (1)тогда и только тогда, когда существует L-массивное подмножество M  Лемма 1.Пусть B ⊂ M – предкомпактное, открытое подмножествоM с гладкой    146 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  границей. Если для функции u выполнено Lu ≥ 0(Lu ≤ 0) в B , то sup  B u ≤ sup  ∂B u+ (inf  B u ≥ inf  ∂B u−).  Лемма 2. Пусть B ⊂ M – произвольное предкомпактное открытое подмножество. {ui }∞i=1 – равномерно ограниченное на B семейство решений уравнения (1), ui ∈ C 2,α(B). Тогда семейство функций {ui }∞i=1 компактно в классе C  2(B ′).  Лемма 3.Пусть B ⊂ M – предкомпактное, открытое подмножествоM с гладкой границей. Если для функций u, v ∈C 2(B)∩C 0(∂B) выполнено Lu ≥ Lv в B и u ≤ v на ∂B , то u ≤ v в B .  Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект 15-41-02479 р_поволжье_а).  Литература  1. Cheng S.Y., Yau S.T. Differential equations on Riemannian manifolds and their geometric applications // Comm. Pure and Appl. Math. – 1975. – V. 28. –№ 3. – P. 333–354.  2. Григорьян А.А., О лиувиллевых теоремах для гармонических функций с конечным интегралом Дирихле // Матем. сб. – 1987. – Т. 132(174), вып. 4. – С. 496–516.  3. Григорьян А.А., Лосев А.Г.О размерности пространств решений стационарного уравненияшредингера на некомпактных римановых многообразиях // Матем. физика и комп. моделир. – 2017. – Т. 20, вып. 3. – С. 34–42.  4. Ландис Е.М. Уравнения второго порядка эллиптического и параболического типов. – M.: Наука, 1971. – 288 с.  5. ЛосевА.Г.,Мазепа Е.А.Ограниченные решения уравненияШрёдингера на римановых произведениях // Алгебра и анализ. – 2001. – Т. 13, № 1. – С. 84–110;  6. Лосев А.Г., Мазепа Е.А., Чебаненко В.Ю.Онеограниченных решениях стационарного уравненияШрёдингера на модельных римановых многообразиях // Изв. вузов. Матем. – 2006. –№ 7. – С. 46–56.  7. Мазепа Е.А. Краевые задачи и лиувиллевы теоремы для полулинейных эллиптических уравнений на римановых многообразиях // Изв. вузов. Матем. – 2005. –№ 3. – С. 59–66.  MASSIVE SETS AND LIOUVILLE TYPE THEOREMS  V.V. Filatov  We study some property of half-linear equation on non-compact Riemannian manifolds. We establish connection between existing of nontrivial bounded solution and existing L-massive sets. Keywords: Riemannian manifolds, Liouville type theorems, massive sets, elliptic equations.   