 ОДНОМ АНАЛОГЕ ИНТЕГРАЛЬНОЙ ФОРМУЛЫ ПЛАНА В.И. Кузоватов1  1 kuzovatov@yandex.ru; Сибирский федеральный университет  В работе получен аналог формулы Плана, которая имеет существенное значение при нахождении функционального соотношения для классической дзета-функции Римана.  Ключевые слова: формула Плана, целая функция, интегральное представление.  Целью данной работы является получение аналога формулы Плана, которая имеет существенное значение при нахождениифункционального соотношения для классической дзета-функции Римана.  Классическая формула Плана выражает сумму значений в целых точках голоморфной и ограниченной (для всех значений z, для которых x1 ≤ Re z ≤ x2, x1, x2 – целые числа) функции ϕ (z) через некоторые интегралы. А именно,  1  2 ϕ (x1)+ϕ (x1 +1)+ϕ (x1 +2)+ . . .+ϕ (x2 −1)+  1  2 ϕ (x2) =  = x2∫  x1  ϕ (z) d z + 1 i  ∞∫ 0  ϕ ( x2 + i y  ) −ϕ  ( x2 − i y  ) +ϕ  ( x1 − i y  ) −ϕ  ( x1 + i y  ) e2πy −1 d y.  Если говорить об обобщениях дзета-функции, то И.М. Гельфанд, Б.М. Левитан и Л.А. Дикий изучали дзета-функцию, ассоциированную с собственными значениями оператораШтурма-Лиувилля в 50-х годах прошлого века. Ее значение оказалось связанным со следом данного оператора. Их подход был развит далее В.Б. Лидским и В.А. Садовничим (60 годы), которые рассмотрели класс целыхфункций одного переменного, определили для них дзета-функцию корней и исследовали ее область аналитическогопродолжения. С.А. СмагиниМ.А.Шубинпостроилидзета-функцию эллиптических операторов и операторов более общего вида, доказали возможность мероморфного продолжения дзета-функции и дали некоторую информацию о полюсах.  Пусть f (z) – целая функция порядка ρ в C. Рассмотрим уравнение  f (z) = 0. (1) Обозначим черезN f = f −1 (0)множество всех корней уравнения (1) (каждый корень считается столько раз, какова его кратность). Число корней не более чем счетно.  Дзета-функция ζ f (s) корней уравнения (1) определяется следующим образом:  ζ f (s) = ∑  a∈N f (−a)−s ,    70 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  где s ∈C. Знак минус в определении дзета-функции взят для удобства записи интегральных формул.  Приведем интегральное представление для дзета-функции ζ f (s) нулей zn функции f , которые имеют вид  zn =−qn + i sn , qn > 0. Обозначим  F (  f , x ) =  ∞∑ n=1  ezn x (2)  и предположим, что Re s =σ> 1 и выполнены следующие условия:  lim n→∞  qn n  > 0, (3)  ряд ∞∑  n=1  ( 1  qn  )σ−1 сходится. (4)  Для сходимости ряда (2), с учетом (3), необходимо и достаточно, чтобы x > 0.  Теорема. Пусть выполнены условия (3), (4) и Res > 1. Тогда  ζ f (s) = 1  Γ (s)  ∞∫ 0  xs−1F (  f , x )  d x,  где F (  f , x ) определяется формулой (2).  В данной работе будем предполагать, что нули zn имеют вид  zn =−qn , qn > 0, где qn образуют некоторую последовательность натуральных чисел.  Рассмотрим функцию  F (  f ,2πi z ) =  ∞∑ n=1  ezn2πi z = ∞∑  n=1 e−qn2πi z . (5)  Областью сходимости ряда F (  f ,2πi z ) , определенного формулой (5), является мно жество, задаваемое условием y < 0. При помощи замены e−2πi z = w ряд (5) приводится к виду  ∞∑ n=1  w qn или  G (w) = ∞∑  n=1 fn w  n , (6)  где коэффициенты fn определяются следующим образом:  fn = {  1, n = qk 0, n ̸= qk , поэтому limn→∞  n √∣∣ fn∣∣= 1.  Заметим, что в ряде (6) бесконечное число коэффициентов fn отлично от нуля.    В.И. Кузоватов 71  При |w | → 1−0 функция G(w) становится неограниченной, но является голоморфной в единичном круге. Таким образом,G(w) не продолжается в точку 1. Теорема Фабри о лакунах показывает, что можно подобрать коэффициенты ряда так, что у полученной функции G(w) вся окружность будет являться естественной границей.  В дальнейшем ограничимся рассмотрением классов рациональных функций G (w), для которых справедливо представление (6). Относительно этого сформулируем следующий результат.  Теорема Сеге. Степенной ряд  G (w) = ∞∑ 0  fn w n , (7)  коэффициенты которого fn могут принимать лишь конечное число различных значений, или представляет собой рациональную функцию, или непродолжаем за пределы единичного круга. В случае рациональности суммы ряда (7)  G (w) = P (w) 1−w N ,  где P (w) — многочлен, а N — некоторое натуральное число.  Это означает, что особыми точками (в данном случае полюсамипервого порядка) для функцииG (w) могут быть только точки  wk = ei 2π N k , k = 0,1, . . . , N −1, N ∈N.  В переменных z для функции F (  f ,2πi z ) особыми точками будут точки  e−2πi z = wk , −2πi z = i (  2π  N k +2πl  ) , z =−  ( k  N + l  ) , l = 0,±1,±2, . . . ,  или что то же самое  zk,l = l − k  N , l = 0,±1,±2, . . . , k = 0,1, . . . , N −1.  Пусть для qn выполнено соотношение (3). Предположим дополнительно, что degP (w) = N , то есть  P (w) = a1w +a2w2 + . . .+aN−1w N−1 +w N , где коэффициенты a j ∈ {0,1} ввиду разложения (6), j = 1, . . . , N −1.  Если degP (w) > N , то в выражении для G (w) можно выделить целую часть, которая будет содержать лишь конечное число слагаемых, и на элементы G (w), начиная с некоторого номера, эти слагаемые оказывать влияния не будут. Если degP (w) ≤ N , то в разложении G (w) будут коэффициенты многочлена P (w), которые будут периодически повторяться (ввиду геометрической прогрессии). Моном w N выделен для удобства вычислений.    72 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  Приведем явное выражение функции F (  f ,2πi z ) через функцию G (w). Будем  иметь  F (  f ,2πi z ) = P  ( e−2πi z  ) 1−e−2πi zN . (8)  Отметим, что выражение (8) является аналитическимпродолжением введенной ранее функции F  ( f ,2πi z  ) , определяемой по формуле (5). Областью определения вы ражения (8) является комплексная плоскость C за исключением особых точек zk,l . Основным результатом работы является следующее утверждение.  Теорема. Пусть x1 и x2 — целые числа, а ϕ (z) — функция, голоморфная и ограниченная на множестве {x1 ≤Re z ≤ x2}. Тогда  P (w0)  N  ( 1  2 ϕ (x1)+ϕ (x1 +1)+ϕ (x1 +2)+ . . .+ϕ (x2 −1)+  1  2 ϕ (x2)  ) +  +P (w1) N  ( ϕ  ( x1 +1−  1  N  ) +ϕ  ( x1 +2−  1  N  ) + . . .+ϕ  ( x2 −1−  1  N  ) +ϕ  ( x2 −  1  N  )) +  +P (w2) N  ( ϕ  ( x1 +1−  2  N  ) +ϕ  ( x1 +2−  2  N  ) + . . .+ϕ  ( x2 −1−  2  N  ) +ϕ  ( x2 −  2  N  )) +  + . . .+ +P (wN−1)  N  ( ϕ  ( x1 +1−  N −1 N  ) +ϕ  ( x1 +2−  N −1 N  ) + . . .+ϕ  ( x2 −1−  N −1 N  ) +  +ϕ ( x2 −  N −1 N  )) =  = x2∫  x1  ϕ (z)d z + 1 i  ∞∫ 0  ( ϕ  ( x1 − i y  ) F  ( f ,2πy  ) +ϕ  ( x1 + i y  )[ 1+F  ( f ,−2πy  )]) d y−  −1 i  ∞∫ 0  ( ϕ  ( x2 − i y  ) F  ( f ,2πy  ) +ϕ  ( x2 + i y  )[ 1+F  ( f ,−2πy  )]) d y.  Здесь F (  f ,2πy ) =  ∞∑ n=1  e−qn2πy .  Работа выполнена прифинансовойподдержке РФФИ (проекты 15-01-00277, 1631-00173).  ON ONE ANALOG OF THE INTEGRAL PLAN FORMULA  V.I. Kuzovatov  In this paper we present an analog of the Plan formula, which is essential in obtaining a functional relation to the classical Riemann zeta-function. Keywords: plan formula, entire function, integral representation.   