.  SYLOW SUBGROUPS OF AT-GROUP  A.V. Rozhkov, M.V. Rozhkova  Sylow subgroups of AT-group over the sequence of finite cyclic groups are studied. A problem from the Kourovka notebook is resolved. Keywords: group theory, packages of computer algebra, Sylow subgroups, Burnside groups, not locally finite torsion groups.  УДК 519.688, 511.174  НИЖНИЙ ЦЕНТРАЛЬНЫЙ РЯД AT -ГРУППЫ А.В. Рожков1, М.В. Рожкова2  1 ros.seminar@bk.ru; Кубанский государственный университет 2 ros.seminar@bk.ru; Краснодарский колледж управления, техники и технологий  Изучаются нижние центральные ряды AT -групп над последовательностью циклических групп простых порядков.  Ключевые слова: теория групп, пакетыкомпьютерной алгебры, нижнийцентральный ряд, бернсайдовы группы, не локально конечные периодические группы.  Введение  Бернсайдовыми группаминазываются бесконечные конечно порожденныепериодические группы. Первым примером бернсайдовой группы неограниченного периода, заданной представлением, а не копредставлением, является конструкция С.В. Алешина [1]. В работе [2] конструкция Алешина была обобщена и введен класс AT -групп.  Все необходимые нам определения и обозначения приведены в работе А.В. Рожков, М.В. Рожкова и “Силовские подгруппы AT -групп”, публикуемой в этом же сборнике.  Основной объект нашего изучения – ATω-группы.    120 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  Определение.Пустьω= (p1, p2, ...)—последовательность простых чисел,тогда регулярная AT -группа над последовательностью циклических групп A = (Ap1 , Ap2 , ...) называется ATω-группой.  Также напомним определение нижнего центрального ряда группы. Отметим, что верхнего центрального ряда у AT -групп нет, поскольку они имеют единичный центр.  Определение. ПустьG — группа. Второй член нижнего центрального ряда группыG —это коммутантγ2(G) = [G ,G]. Если n-й членγn(G) нижнего центрального ряда уже определен, то γn+1(G) = [γn(G),G]. Нижний центральный ряд 2-группы Григорчука и 3-группы Гупты-Сидки  Вопрос о существовании группы с бесконечным нижним центральным рядом, все факторы которого ограничены в совокупности, приписывается филдсовскому лауреату Е.Зельманову и известному алгебраисту А.Шалеву. В любом случае, вопрос оказался очень трудным. В [3] впервые был вычислен нижний центральный ряд 2группы Григорчука и выяснилось, что все его факторы имеют порядок 2 или 4.  Определение. Группа ГригорчукаG = g r (c, f , g ,h) является ATω-группой над последовательностью ω= (2,2, ...). При этом c — корневой порождающий, f , g ,h — продольные порождающие с направляющим путем (0,0, ...), задаваемые рекурсивно f := (g ,c), g := (h,c),h := ( f ,1). Таким образом, c2 = f 2 = g 2 = h2 = 1,h = f g , т.е. группа Григорчука порождается тремя инволюциями, две из которых перестановочны. Это – экстремально “экономное” порождающее множество.  В пакете GAP4, официальный сайт http://www.gap-system.org, была создана программа, вычисляющая факторы нижнего центрального ряда группы Григорчука. Вычисленные первые несколько сотен факторов совпали с предсказанными в работе [3]. Здесь находится текст программы http://www.gap-system.org/Doc/Examples/grigorchuk.html.  Следуюшая попытка вычисления факторов была предпринята в работе [4] в отношении 3-группы Гупты-Сидки. Однако, несмотря на довольно значительный объем работы, удалось вычислить только первые 10 факторов нижнего центрального ряда.  Определение. Группа Гупты - Сидки G = g r (c, g ) является ATω-группой над последовательностью ω= (3,3, ...). При этом, c — корневой порождающий, g — продольный с направляющим путем (0,0, ...), задаваемый рекурсивно g := (g ,c,c−1). Таким образом, c3 = g 3 = 1. Группа Гупты - Сидки самая просто задаваемая AT -группа.  Оставшиеся проблемы  В работе [3] есть три существенных недочета, по-видимому устранимые. Первое. В одной из основных лемм, описывающей некоторые коммутаторные  тождества, не разобран один из случаев и, формально, лемма не доказана. Второе. Индуктивное построение векторных пространств, возникающих при  вычислении факторов нижнего центрального ряда, слишком лаконично и не может рассматриваться как полное и тем более исчерпывающее доказательство.  Третье. Идейно доказательство плохо проработано, поскольку не может быть применено к другим AT -группам.    Н.А. Рязанов 121  Учитывая, что с 1996 г. прогресса по этой темефактически нет и работа [3] остается единственной, доведенной до итогового результата, — вычисления всех факторов нижнего центрального ряда, имеет смыл вернуться к ней и устранить перечисленные недостатки.  Что нами и было предпринято. Исследования получились довольно обширными. Здесь мы не имеем возможности привести даже фрагменты построения этой системы векторных пространств, которые оказались интересными объектами даже с точки зрения их самостоятельного изучения. Полная работа готовится для журнальной публикации.  Литература  1. Алешин С.В. Конечные автоматы и проблема Бернсайда о периодических группах // Матем. заметки. – 1972. – Т. 11, № 3. – С. 319–328.  2. Рожков А.В. Ктеории групп алешинского типа // Матем. заметки. – 1986. – Т. 40,№ 5. – С. 572–589.  3. Рожков А.В. Нижний центральный ряд одной группы автоморфизмов деревьев // Матем. заметки. – 1996. – Т. 60, № 2. – С. 225–237.  4. Vieira A.C. On the lower central series and the derived series of the gupta-sidki 3-group // Communications in Algebra. – 1998. – V. 26, № 4. – P. 1319–1333.  LOW CENTRAL SERIES OF AT-GROUP  A.V. Rozhkov, M.V. Rozhkova  The lower central series of AT-group over the sequence of cyclic groups of prime orders are studie. Keywords: group theory, packages of computer algebra, low central series, Burnside groups, not locally finite torsion groups.  УДК 514.76  ОБ ОБЪЕКТЕ КРИВИЗНЫ ФУНДАМЕНТАЛЬНО-ГРУППОВОЙ СВЯЗНОСТИ 2-ГО ПОРЯДКА  Н.А. Рязанов1  1 ryazanov-92@mail.ru; Балтийский федеральный университет им. И. Канта, Институт физикоматематических наук и информационных технологий  Объект кривизны 2-го порядка содержит объект кривизны фундаментальногрупповой связности, задаваемой в главном расслоении; объект кривизны аффинной связности над многообразием; компоненты 2-го порядка. Выведены дифференциальные сравнения на компоненты объекта кривизны фундаментально-групповой связности 2-го порядка. Эти сравнения показывают, что объект кривизны 2-го порядка образует геометрический объект лишь в совокупности c компонентами 2-го порядка объекта связности. В общем случае объект кривизны фундаментальногрупповой связности 2-го порядка не образует тензор.  Ключевые слова: структурные уравнения Лаптева, фундаментально-групповая связность, объект кривизны 2-го порядка.   