 ДИНАМИКЕ КУСОЧНО-ЛИНЕЙНОГО ОТОБРАЖЕНИЯ С ДВУМЯ ПАРАМЕТРАМИ И.И. Аксанова1, Д.З. Уразова2  1 ilsi050@mail.ru; МБОУ «Высокогорская СОШ No 2» 2 urazova.99@inbox.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет  В работе проведено исследование динамической системы, заданной одномерным кусочно-линейным отображением f с двумя параметрами. Определены области значений параметров, при которых имеетместо хаотическое поведение отображения f .  Ключевые слова: динамическая система, хаос, кусочно-линейное отображение.  В задачах прикладного характера все чаще применяют дискретные динамические системы, порожденные кусочно-линейными и кусочно-гладкими одномернымиотображениями.Например, симметрическоеи асимметрическое тентообразные отображения, заданные системой двух функций с одним или двумя параметрами. При этом анализируют чувствительность таких динамических систем к малым изменениям начальных условий и изучают хаотическое поведение заданного отображения. Такой анализ является актуальным, например, в робототехнике при разработке аналого-цифрового преобразователя для тактильных датчиков, при исследовании взаимодействия трейдеров на финансовых рынках [1–4].  Следующим естественным шагом является анализ математических моделей, представляющих собой дискретные динамические системы, определяемые кусочно-линейнымиотображениями, заданными с помощьютрех или более линейных функций. Потребность в результатах таких исследований отмечается в некоторых недавних прикладных работах [4].  В работе исследована динамическая система, заданная одномерным кусочнолинейным отображением с двумя параметрами:  f (x) =    ax +1, x ≤ 0, (b −2)x +1, 0 ≤ x ≤ 1,  bx −1, x ≥ 1.  Это отображение является достаточно общим кусочно-линейным отображением, задаваемым тремя различными линейными функциями.  Плоскость—множество значений параметров (a,b)—была разбита на области с одинаковой динамикой, для каждой области проведено исследование динамического поведения отображения f (x). Найдены условия существования неподвижных и двупериодических точек, определены области значений параметров a и b, где неподвижные точки и двупериодические орбиты являются притягивающими или отталкивающими. Построены паутинные диаграммы, соответствующие областям с различной динамикой отображения. Определены области значений параметров, при которых имеет место хаотическое поведение отображения f (x).    20 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  Литература  1. Lindstrom T. Dynamical properties of maps fitted to data in the noise-free limit // Journal of Biological Dynamics. – 2013. – 7(1). – P. 108–116.  2. Jianxin Liu, Xuan Zhang, Zhiming Li, Xuling Li. A tent map based conversion circuit for robot tactile sensor // Journal of Sensors. – 2013. – V. 2013. – 5 p.  3. Wang Shuang-xin, Li Han, Zhang Xiu-xia, Wang Zhi-qin. Nonlinear predictive load control of boilerturbine-generating unit based on chaos optimization // 2nd Chaotic Modeling and Simulation Int. Conf., – Crete, Greece, 1-5 June, 2009.  4. Tramontana F., Gardini L.,Westerhoff F. Intricate asset price dynamics and one-dimensional discontinuous maps // In: Puu T., Panchuck A. (eds.) Advances in nonlinear economic dynamics. Nova Science Publishers, 2010.  CHAOS IN DYNAMICS OF PIECE-WISE LINEAR MAP WITH TWO PARAMETERS  I.I. Aksanova, D.Z. Urazova  We investigate a dynamic system given by a one-dimensional piece-wise linear map with two parameters. We describe domains in the plane of the parameters where dynamic behavior of themap is chaotic. Keywords: dynamical system, chaos, piece-wise linear map.  УДК 517.9  РЕШЕНИЕ ЗАДАЧИ ШТУРМА–ЛИУВИЛЛЯ ДЛЯ ВОЛНОВОГО УРАВНЕНИЯ КОЛЕБАНИЙ ЖИДКОСТИ В ОГРАНИЧЕННОМ БАССЕЙНЕ ПЕРЕМЕННОЙ ГЛУБИНЫ  А.В. Багаев1  1 a.v.bagaev@gmail.com; Нижегородский государственный технический университет им. Р. Е. Алексеева  Обсуждается задачаШтурма–Лиувилля для волнового уравнения колебаний малой амплитуды несжимаемой идеальной однослойной и двуслойной жидкости в замкнутом бассейне с неровным дном. Найдены собственные моды колебаний при определенной функциональной зависимостиширины и глубины бассейна. Показано, что собственные моды выражаются через многочлены Чебышева второго рода, и приведены некоторые свойства собственных мод. Построено решение задачи Коши в виде ряда по собственным модам колебаний, причем коэффициенты ряда могут быть вычислены как коэффициенты ряда Фурье по синусам.  Ключевые слова: волновое уравнение с переменными коэффициентами, уравнение Клейн–Гордона, задача Штурма–Лиувилля, многочлены Чебышева второго рода, колебания идеальной жидкости в замкнутом бассейне.  Исследуются колебания несжимаемой идеальной жидкости в канале прямоугольного сечения в рамках теории мелкой воды. Как известно [1], такие волновые движения описываются уравнением  B(x) ∂2η  ∂t 2 − ∂ ∂x  ( B(x)c2(x)  ∂η  ∂x  ) = 0, (1)   