  НЕСТАЦИОНАРНЫЕ КОЛЕБАНИЯ В РЕШЕНИИ УРАВНЕНИЯ ДУФФИНГА А.Ф. Курин1  1 afkurin@mail.ru; Воронежский государственный университет  В статье приводится интегрирование уравнения Дуффинга в режимах нестационарных колебаний в большом диапазоне значений параметров уравнения.  Ключевые слова: метод ван дер Поля, осциллятор, потенциал.  Детально изучены (см., например, [1, 3]) режимы стационарных колебаний в решении уравнения Дуффинга  z̈ +Ω2z = ενz3 +εa cosΩ1t = εϕ(z, t ), (1) где Ω2 > 0, a > 0,Ω1 > 0, ν – постоянные величины, ε> 0 – малый параметр. Приведем здесь анализ нестационарных режимов колебаний осциллятора (1), ограничиваясь первым приближением асимптотического метода усреднения (метод ван дер Поля). Для переменных ван дер Поля (b – амплитуда,ψ – фаза, при этом z = b cosψ) получаем систему  ḃ =− ε Ω  (νb3 cos3ψ sinψ+a cosΩ1t sinψ), ψ̇=Ω− ε  Ωb (νb3 cos4ψ+a cosΩ1t cosψ).  В случае Ω−Ω1 = εh (частоты близки) указанную систему дополним уравнением для медленной фазы θ =ψ−Ω1t . После усреднения по фазам быстрых колебаний ψ и Ω1t приходим к усредненной системе для медленных переменных  ḃ =−p 2  sinθ, θ̇ = s − 3q 8  b2 − p 2b  cosθ, (2)  где p = εa/Ω, q = εν/Ω, s = εh. Из (2) следует интеграл  cosθ = s p  b − 3q 16p  b3 + C1 b  ,  где C1 – произвольная постоянная. Исключая θ из системы (2) с помощью интеграла, приходим к уравнению осциллятора для амплитуды b  b̈ =−p 2  cosθ · θ̇ = ( − s  2  4 + 3pqC1  32  ) b + 3sq  16 b3 − 27q  2  1024 b5 +  p2C 21 4b3  = F (b). (3)    208 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  С произвольными начальными значениями b(0), θ(0), постоянная C1 записывается как  C1 = b(0)cosθ(0)− s  p b(0)2 + 3q  16p b(0)4.  Положения равновесия осциллятора – неотрицательные корни уравнения F (b) = 0. Считая C1 ̸= 0, из условия cosθ = 0 получаем  b1,2 = √  8α  3 ±  √ D1, D1 =  64α2  9 + 16β  3 ,  из условия Θ̇= 0 b3,4 =  √ 8α  9 ±  √ D2, D2 =  64α2  81 − 16β  9 .  где α= s/q, β= pC1/q. Потенциал осциллятора (3) определяется формулой  Π(b) = q 2  8  ( αb − 3  16 b3 + β  b  )2 .  Анализ показывает, что в зависимости от значений параметров α и β на плоскости (α, β) имеется четыре области с различным поведением потенциала Π(b):  1) область A находится в верхней полуплоскости и ограничена полуосью Oα со значениями α< 0 и параболой β= 4α2/9; 2) область B находится также в верхней полуплоскости и граничит с областью A, она ограничена той же параболойβ= 4α2/9 и полуосью Oα сα> 0; 3) область C находится в нижней полуплоскости и примыкает к области B , ее границы – полуось Oα с α > 0 и парабола β = −4α2/3; 4) область D расположена в нижней полуплоскости, границами являются указанная парабола β=−4α2/3 и полуось Oα с α< 0.  В области A потенциал имеет минимумΠ(b1) = 0. В области B – два минимума с Π(b4) =  q2  8  ( 32α3  81 + 8αβ  3 − 9D2  p D2  16  ) иΠ(b1) = 0, разделенных патенциальным барье ром с максимальным значением потенциала Π(b3) = q2  8  ( 32α3  81 + 8αβ  3 + 9D2  p D2  16  ) .  В области C – также две потенциальные ямы с минимальными значениями Π(b2) =Π(b1) = 0 и потенциальный барьер высотой Π(b3). Наконец, в области D потенциал имеет один минимум с Π(b3).  Во всех потенциальных ямах, расположенных в перечисленных областях, и на границах областей приближенно решается уравнение (3) в виде разложения по степеням начального отклонения осциллятора (известный метод Линстедта). Начальное отклонение вычисляется с помощью закона сохранения энергии осциллятора (3). Отметим, что на границе областей C и D при интегрировании уравнения (3) используется метод эквивалентной линеаризации. В результате получаем неизохронные колебания амплитуды b.  Литература  1. Рабинович М. И., Трубецков Д. И. Введение в теорию колебаний и волн. – М.: Наука, 1984. – 432 c.    Г.А. Курина, М.А. Калашникова 209  2. Горяченко В. Д. Элементы теории колебаний. – Красноярск: Изд-во Красноярского университета, 1995. – 430 с.  NON-STATIONARY OSCILLATIONS IN A SOLUTION OF THE DUFFING EQUATION  A.F. Kurin  The article provides the integration of the Duffing equation in the modes of non-stationary oscillations in a large values range of parameters. Keywords: van der Pole method, oscillator, potential.  УДК 519.715  АСИМПТОТИЧЕСКОЕ РЕШЕНИЕ ЗАДАЧ ОПТИМАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ С РАЗНОТЕМПОВЫМИ БЫСТРЫМИ ПЕРЕМЕННЫМИ  Г.А. Курина1, М.А. Калашникова2  1 kurina@math.vsu.ru; Воронежский государственный университет, Федеральный исследовательский центр ”Информатика и управление” Российской академии наук 2 margarita.kalashnikova@mail.ru; Атос АйТи Солюшенс энд Сервисез  В статье представлен краткий обзор публикаций, посвященных асимптотическому анализу задач оптимального управления с разнотемповыми быстрыми переменными.  Ключевые слова: оптимальное управление, сингулярные возмущения, разнотемповые быстрые переменные, асимптотические разложения.  При построении асимптотического решения задач оптимального управления используются два подхода (см., например, [1]). Первый из них состоит в построении асимптотического решения задачи, вытекающей из условий оптимальности управления. Другой подход, называемый прямой схемой, заключается в непосредственной подстановке постулируемого асимптотического разложения решения в условие задачи и построении серии задач оптимального управления для нахождения членов асимптотики.  Аcимптотическое поведение решения задачи минимизации квадратичного функционала  J = 1/2 +∞∫ 0  (y ′y +u′Ru)d t , R > 0, y =C0x + N∑  j=1 C j z j , (1)  на траекториях линейной системы  d x/d t = A0x + N∑  j=1 A0 j z j +B0u, x(0) = x0,  εi d zi /d t = Ai 0x + N∑  j=1 Ai j z j +Bi u, zi (0) = zi 0, i = 1, N ,  (2)  в случае постоянных коэффициентов и малых параметров εi одинакового порядка   