 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  THE GENERALIZED CAUCHY PROBLEM FOR ELLIPTIC EQUATIONS AT THE ENDS OF RIEMANNIAN MANIFOLDS OF A SPECIAL TYPE  A.N. Kondrashov  We consider a linear elliptic differential equation ∆u + c(x)u = 0 defined on a Riemannian manifold M that has an end X on which the metric takes the form dl 2 = h2(r )dr 2 + q2(r )dθ2 in appropriate coordinates. Here r ∈ [r0,+∞), θ ∈ S, and S is a smooth compact Riemannian manifold with metric dθ2. At the end X , the coefficient c(x) takes the form c(x) = c(r ). For ends of parabolic type and for ends of hyperbolic type with such metrics, we formulate versions of the generalized Cauchy problem with initial data (ϕ(θ),ψ(θ)) at the infinitely remote point and study its solubility. The results obtained are new and, in the case of ends of parabolic type, somewhat unexpected. Keywords: non-compact Riemannian manifold, end of a manifold, generalized Cauchy problem.  УДК 517.98  ПАРАМЕТРИЧЕСКИЙ МЕТОД РЕШЕНИЯ НЕЛИНЕЙНЫХ УРАВНЕНИЙ В БАНАХОВОМ ПРОСТРАНСТВЕ  А.Г. Королев1  1 akorolev5@yandex.com; Волгоградский государственный университет  В работе предлагается новый параметрический метод решения нелинейного уравнения F (x) = h, обобщающий метод Важевского-Лобанова. Ключевые слова: нелинейные уравнения, параметрический метод.  Наш основной результат есть новый параметрический метод решения нелинейных уравнений в банаховом пространстве. Рассмотрим задачу нахождения решений уравнения F (x) = h, где отображение (вообще говоря, нелинейное) F действует из X в Y , X и Y банаховы пространства, а h ∈ Y есть некоторый фиксированный вектор пространства Y .  Без ограничения общности можно предположить, что F (0) = 0. Если это не так, то полагая F1(x) = F (x)−F (0), h1 = h −F (0), сводим задачу к указанному случаю.  Если h мало в каком-то смысле, то известны многие, так называемые пертурбационные, методы нахождения решений уравнения для различных классов отображений F . Метод, который предлагается в данной работе для решения уравнения F (x) = h, не накладывает явных ограничений на близость правой части h к нулю. Вместо этого предполагается возможность решения уравнения F (x) = h(t ), для некоторого пути h(t ), соединяющего 0 и h.  А именно, пусть y(t ) : [0,1] → Y непрерывно дифференцируемая(в смысле сильной производной Фреше) кривая в Y такая, что y(0) = 0, y(1) = h. Также предположим, что для каждого значения параметра t существует решение x(t ) : [0,1] → X уравнения F (x(t )) = y(t ) такое, что x(0) = 0. Тогда, по определению, x(1) доставляет нам решение изначального уравнения F (x) = h.  Таким образом, процесс построения решения состоит в доказательстве возможности продолжения по параметру, начиная с известного нулевого решения, до    А.Г. Королев 201  фиксированного момента времени. Во многих случаях можно гарантировать начальное существование решения для малых значений параметра t , например, по теореме о неявной функции.  Предположим теперь, что наше основное отображение F непрерывно дифференцируемо по Фреше. Тогда мы можем продифференцировать основное параметрическое тождество F (x(t )) = y(t ) по параметру t :  DF (x(t ))x ′(t ) = y ′(t ). Теперь наложим условия на кривую y(t ). А именно, пусть она удовлетворяет  обыкновенному линейному неоднородному дифференциальному уравнению с постоянными коэффициентами:  y ′ = Ay +b, (1) где A : Y → Y есть некоторый линейный ограниченный оператор, а b = b(A,h) ∈ Y подбирается так, чтобы существовало решение краевой задачи y(0) = 0, y(1) = h. Подчеркнем, что b зависит от A и h. Оператор A является вспомогательным, и его подбирают по известному h, так, чтобы было выполнено следующее условие.  А именно, для фиксированного A, пусть V (x) : X → X есть нелинейное векторное поле, удовлетворяющее следующему алгебраическому уравнению:  DF (x)V (x) = AF (x)+b. (2) И пусть теперь решение задачи Коши для обыкновенного дифференциального  уравнения x ′ =V (x), x(0) = 0, (3)  в пространстве X , существует на отрезке [0,1]. Справедлива следующая  Теорема. Пусть A и b выбраны так, что краевая задача (1) разрешима при данном h. Пусть векторное поле V (x) является решением уравнения (2) таким, что соответствующая задача Коши для ОДУ (3) имеет решение x(t ) на отрезке [0,1]. Тогда вектор a = x(1) доставляет решение уравнения F (x) = h.  Из теории обыкновенных дифференциальных уравнений известно [2], что если для правой части V (x) справедлива оценка ||V (x)||X ≤C1||x||X +C2, то любое решение (3) неограниченно продолжимо при t > 0.  Таким образом, по известному h и известной производной Фреше DF (x), мы подбираем такой вспомогательный оператор A, чтобы для решения V (x) уравнения (2) были выполнены оценки, гарантирующие неограниченную продолжимость решений соответствующего ОДУ (3).  Случай A = 0 был рассмотрен в работе [1] под названием метода Важевского, и настоящая работа является ее формальным обобщением. Например, в качестве простейшего вспомогательного оператора A можно взять A = −aI , где a – скаляр, а I – единичный оператор. Оказывается, этого достаточно, чтобы полностью проанализировать решение скалярного квадратного уравнения Lx+bx2 = h и доказать существование решения в случае положительного дискриминанта L2 −4bh > 0.    202 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  Здесь стоит заметить, что предложенный параметрический метод является достаточным, но не необходимым признаком существования решения, и даже в таком простом случае как скалярное квадратное уравнение необходимо дополнительное варьирование вспомогательного оператора A =−aI , чтобы покрыть все случаи существования решения. Простейшего выбора оператора A = 0 как в работе [1] оказывается недостаточным для доказательства существования решения в случае положительности дискриминанта, потому предложенный метод дает улучшение даже в данном простейшем случае, и тем самым позволяет достаточный признак сделать необходимым и достаточным.  В общем случае, однако, стоит иметь ввиду, что получение необходимых и достаточных признаков предложенным параметрическим методом, если и возможно, то требует предварительного знания подобного критерия с дальнейшим подбором вспомогательных операторов A, покрывающих все известные случаи критерия. При конкретном же выборе оператора A параметрический метод доставляет лишь достаточный признак.  Литература  1. Хартман Ф. Обыкновенные дифференциальные уравнения. – М.: Мир, 1970. – 720 c.  2. Лобанов С. Г.Метод Важевского для нелинейных эволюционных уравнений // Матем. заметки. – 2008. – Vol. 83, № 5. – С. 705–714.  A PARAMETRIC METHOD OF SOLVING NON-LINEAR EQUATIONS IN BANACH SPACES  A.G. Korolev  In this paper we develop a generalization of so-called Vazhevsky’ method solving non-linear equations F (x) = h. Keywords: non-linear equations, parametric method.  УДК 517.5  КРИТЕРИЙ ПОЛНОТЫ СИСТЕМЫ ЭКСПОНЕНЦИАЛЬНЫХ МОНОМОВ С ПОЛОЖИТЕЛЬНЫМИ ПОКАЗАТЕЛЯМИ  О.А. Кривошеева1, А.Ф. Кужаев2  1 kriolesya2006@yandex.ru; Башкирский государственный университет 2 pozitiv373@gmail.com; Башкирский государственный университет  В работе исследуется проблема полноты системы экспоненциальных мономов с положительными показателями в пространстве функций аналитических в выпуклой области. Получен критерий полноты такой системы.  Ключевые слова: система экспоененциальных мономов, полнота, выпуклая область.  Пусть Λ = {λk ,nk }∞k=1 — кратная последовательность положительных чисел,   