 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  УДК 533:519.63  ИССЛЕДОВАНИЕ СИЛЬНОГО СЖАТИЯ СЛАБОНЕСФЕРИЧЕСКОГО ПУЗЫРЬКА В ЖИДКОСТИ В ЗАВИСИМОСТИ ОТ ЕЕ ДАВЛЕНИЯ И ТЕМПЕРАТУРЫ  Т.Ф. Халитова1  1 taliny@mail.ru; ИММ-обособленное структурное подразделение ФИЦ КазНЦ РАН  Численно исследуется сильное сжатие среды в слабонесферическом кавитационномпузырьке при его коллапсе в зависимости от давления (15 и 50 бар) и температуры (273– 460 К) жидкости (ацетона). Установлено, что переход от безударного сжатия содержимого пузырька к сжатию с ударной волной при большем давлении жидкости осуществляется при ее большей температуре. Показано, что при фиксированной температуре жидкости рост малых деформаций пузырька при коллапсе при большем давлении жидкости больше, а радиус пузырька в момент экстремального сжатия его содержимого меньше.  Ключевые слова: сильное сжатие, кавитационный пузырек, ударная волна, слабонесферический пузырек.  При сильном сжатии пузырьков в жидкости в их полости могут создаваться условия для осуществления химических реакций и физических превращений. Степень сжатия среды в пузырьках значительно зависит от многих факторов: давления жидкости, ее температуры, формы пузырька, наличия соседних пузырьков, физических параметров среды и т.д. Так, в работе [1] показано, что при давлении жидкого ацетона в 50 бар коллапс парового пузырька с образованием в его полости сходящейся сферической ударной волны осуществляется при температуре жидкости до 375 К. При больших температурах сжатие содержимого пузырька является безударным. В работе [2] в тех же условиях выполнен анализ роста возмущений сферичности кавитационного пузырька, где температура жидкого ацетона варьировалась в диапазоне от 273 до 373 К. Другие подобные исследования автору неизвестны. В настоящей работе проводится исследование сильного сжатия кавитационного пузырька в жидком ацетоне в зависимости от температуры жидкости в диапазоне от 273 до 460 К при давлении жидкости 15 и 50 бар.  Постановка задачи. Рассматривается процесс сильного сжатия слабонесферического кавитационного пузырька с начальным радиусом 500 мкм в ацетоне. Давление жидкости pL принимается равным 15 и 50 бар, а температура жидкости TL изменяется от 273 до 460 К. Изначально система пузырек-жидкость покоится, пар в пузырьке находится в состоянии насыщения при температуре окружающей жидкости с соответствующим давлением от 0.09 до 21.55 бар. Динамика пара в пузырьке и окружающей жидкости описывается моделью слабонесферического кавитационного пузырька с расщеплением движения жидкости на сферическую составляющую и ее малое несферическое возмущение [3]. При расчете сферической составляющей учитываются сжимаемость жидкости и пара, нестационарная теплопроводность, испарение-конденсация на межфазной поверхности, применяются широкодиапазонные уравнения состояния.  В сферической системе координат поверхность несферического пузырька мо   Т.Ф. Халитова 361  жет быть представлена в виде:  r = R(t ) [  1+ ∞∑  n=2 εn(t )Pn(cosθ)  ] ,  где θ – полярный угол, R – радиус пузырька, εn – амплитуда несферичности, отнесенная к радиусу пузырька, в виде полинома Лежандра степени n (номера сферической гармоники). Рассматривается промежуток 2 ≤ n ≤ 10, так как на практике подобные формы легче возникают. Полагается, что пузырек является слабонесферическим: анализируются отклонения формы пузырька от сферической в виде отдельной гармоники Pn. При расчете несферической составляющей учитывается поверхностное натяжение, вязкость жидкости, слабая сжимаемость жидкости и влияние содержимого пузырька в виде [4].  Результаты. На рис. 1 показано влияние температуры и давления жидкости на процесс сжатия пузырька. При низких температурах, например при 273 К (рис. 1 (а), (в)), в полости пузырька формируется сферическая ударная волна, сходящаяся к центру пузырька. При этом при большем давлении ударная волна возникает раньше, а ее интенсивность оказывается больше. Радиус пузырька в момент экстремального сжатия при температуре жидкости 273 К в случаях pL = 15 и 50 бар мало отличается. По мере увеличения температуры жидкости TL радиус пузырька в момент экстремального сжатия Rm возрастает (рис. 1 (б), (г)). При этом при увеличении давления pL от 15 бар до 50 бар различие между значениями Rm возрастает, так что при температуре 420 К они отличаются примерно в 2 раза. Для одной и той же температуры жидкости TL в диапазоне от 300 К до 420 К величина Rm больше при меньшем давлении жидкости. Из рис. 1 (б), (г) следует, что в рассматриваемом диапазоне температур переход от безударного сжатия среды в пузырьке к сжатию с ударной волной при большем давлении pL осуществляется при большей температуре жидкости.  На рис. 2 показано влияние температуры и давления жидкости на деформации пузырька при сжатии. При низких температурах, например при 273 К (рис. 2 (а), (в)), деформации пузырька в начале сжатия до радиуса пузырька ≈ 50 мкм ведут себя при разных давлениях одинаково, в финале же сжатия отличия возрастают. Различия в величине деформаций к моменту экстремального сжатия могут быть связаны не только с давлением жидкости, но и с фазой колебания деформаций. Так, для гармоники n = 6 видно, что при давлении жидкости 15 бар значение εn в момент экстремального сжатия близко к 0 (форма пузырька близка к сферической), в то время как при 50 бар соответствующие деформации близки к максимальным. Для исключения влияния фазы колебаний на рис. 2 (б), (г) приведены огибающие. Согласно огибающим, с увеличением температуры рост деформаций пузырька при сжатии уменьшается. Для одной и той же температуры жидкости в диапазоне от 273 К до 420 К рост деформаций пузырька при большем давлении жидкости больше.  Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект 18-31-00214 мол_а).    362 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  Рис. 1. Радиальные распределения давления пара в пузырьке и окружающей жидкости в три последовательных момента времени финала сжатия при температуре жидкости TL = 273 К и давлениях pL = 15 бар (а) и 50 бар (в). Кружочками отмечено положение межфазной границы. Зависимость радиуса пузырька Rm, при котором достигается экстремальное сжатие его содержимого, от температуры жидкости TL при ее давлениях pL = 15 бар (б) и 50 бар (г). Тонкой вертикальной линией отмечена граница между ударно-волновым (слева) и безударным (справа) сжатием содержимого пузырька.  Литература  1. Аганин А. А., Халитова Т. Ф. Зависимость образования ударной волны в кавитационном пузырьке от температуры жидкости // Тр. Института механики им. Р. Р. Мавлютова Уфимского научного центра РАН. – 2017. – T. 12. – C. 89–95.  2. Топорков Д. Ю. Рост возмущений сферичности кавитационного пузырька при его сильном сжатии // Материалы конференции-школы «Волны и вихри в сложных средах». – 2018. – C. 154–157.  3. Халитова Т. Ф. Расчет коллапса парового пузырька в жидкости // Тр. Матем. центра им. Н. И. Лобачевского. – Казань: Изд-во Казан. матем. об-ва, 2018. – T. 56. – C. 302–305.  4. Lin H., Storey B. D., Szeri A. J. Inertially driven inhomogeneities in violently collapsing bubbles: the validity of the Rayleigh-Plesset equation // J. Fluid Mech. – 2002. – V. 452. – P. 145–162.    Т.Ф. Халитова 363  Рис. 2. Эволюция модуля безразмерной амплитуды |εn/ε0| деформаций пузырька в виде сферических гармоник с номерами n = 2 (пунктирная линия) и n = 6 (сплошная линия) в процессе коллапса при температуре жидкости TL = 273 К и давлениях pL = 15 (а) и 50 бар (в). Зависимости роста модуля безразмерной амплитуды деформаций пузырька от температуры жидкости TL для ряда n при ее давлениях pL = 15 бар (б) и 50 бар (г). ε0 – начальное значение εn . Сплошные линии на (б) и (г) – огибающие, характеризующие изменение максимального по n значения модуля безразмерной амплитуды |εn/ε0|.  INVESTIGATION OF STRONG COLLAPSE OF A SLIGHTLY NON-SPHERICAL BUBBLE IN LIQUID DEPENDING ON ITS PRESSURE AND TEMPERATURE  T.F. Khalitova  Strong compression of the medium in a slightly non-spherical cavitation bubble at its collapse is investigated, depending on the liquid (acetone) pressure (15 and 50 bar) and temperature (273–460 K). It is found that the transition from the shockless compression of the bubble content to the shock one under the higher pressure of the liquid is performed at its higher temperature. It is shown, that for a fixed liquid temperature, the growth of the small bubble deformations during the bubble collapse under a higher pressure is larger whereas the radius of the bubble at the moment of the extreme compresssion of its content is smaller. Keywords: strong collapse, cavitation bubble, shock wave, slightly non-spherical bubble.   