 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  THE REGIONS OF STABILITY/INSTABILITY/NEUTRAL STABILITY SEPARATION AND THE CALCULATION OF THE SOLUTION PARAMETERS IN THE LINEAR ONE-DIMENSIONAL  PROBLEM OF HYDRAULIC JUMP  E.V. Semenko, T.I. Semenko  The numerical calculations are presented, related to the separation of the stability and instability regions and determination of their common boundary (the neutral stability region) and the solution parameters are numerically determined for the linear problem of hydraulic jump in the case of neutral stability. Keywords: hydraulic jump, the shear shallow-water flows model, stability, instability, neutral stability.  УДК 512.71, 512.581.2  К ВОПРОСУ О РОЛИ АЛГЕБР ДОПЛИХЕРА-РОБЕРТСА В КВАНТОВОЙ ТЕОРИИ А.С. Ситдиков1, З.Ю. Сунгатуллина2  1 airat-vm@rambler.ru; Казанский государственный энергетический университет 2 zulfiya82@mail.ru; Казанский государственный энергетический университет  Рассматривается математическая конструкция алгебры Доплихера-Робертса Oρ, которая играет важную роль в теории дуальности между абстрактными симметрическими тензорными C∗-категориями и компактными группами. Обсуждается ее роль в квантовой теории поля. Дается частный пример построения представления Oρ, который может использоваться при построении физических моделей на основе представлений алгебр наблюдаемых, удовлетворяющих специальному физическому условию, которое называется в алгебраической квантовой теории «критерием отбора Доплихера-Хаага-Робертса».  Ключевые слова: тензорная симметрическая C∗-категория, алгебра ДоплихераРобертса, представление.  Введение  В своей работе [1] С. Доплихер и Дж. Робертс обобщили теорию дуальности Танаки и Крейна для неабелевых компактных группп с помощью абстрактной симметрической моноидальной C∗-категории (дуальность ДР) в целях математического обоснования неабелевой суперотборной структуры квантовых систем [2]. Дуальным объектом к компактной неабелевой группе служит при этом абстрактная тензорная C∗-категория (вместо категории представлений самой группы в теории Танаки и Крейна), где определены алгебраические операции, являющиеся необходимыми элементами суперотборной структуры: операция сопряжения, перестановочная симметрия и композиция (бинарная операция тензорного произведения). Простая алгебраическая модель на основе тензорной C∗-категории, порожденной тензорными степенями неприводимых представлений группы SU (2), была предложена нами в [3] для описания неабелевой суперотборной структуры малонуклонных систем, а дуальность для этой модели была доказана нами в [4].    А.С. Ситдиков, З.Ю. Сунгатуллина 309  Удобным техническим средством при установлении дуальности ДР является C∗-алгебра, порожденная эндоморфизмами ρ,σ, ... квазилокальной C∗-алгебры наблюдаемых A . Алгебра A представляет собой индуктивный предел алгебр локальных наблюдаемых Ao:  A =∪o⊆M 4Ao , (1) где o ⊂ M 4 – двойные конуса [5], M 4 – 4-мерное плоское псевдоевклидово многообразие. Локальную структуру алгебры наблюдаемых тогда можно представить как ковариантный функтор A : K → C∗Al g . Здесь K − частично упорядоченное направленное множество, образованное двойными конусами (образующими базу топологии M 4), рассматриваемое как категория (где морфизмы задаются отношением порядка o ≤ o′ если o ⊆ o′ и ⊘ − в противном случае), C∗Al g − категория C∗-алгебр, где морфизмы представляют собой ∗-гомоморфизмы, сохраняющие единицу. Функтор A таким образом определяет сеть (A , ι)K C∗-алгебр локальных наблюдаемых:  A : o →Ao , ιoo′ : Ao′ →Ao ; o′ ≤ o. Сеть (A , ι)K удовлетворяет стандартным аксиомам алгебраической квантовой теории поля [5].  C∗-алгебры Oρ, Oσ, ..., порожденные эндоморфизмами квазилокальной алгебры A , являются ее подалгебрами и называются алгебрами Доплихера-Робертса (ДРалгебры). Эти алгебры играют в квантовой теории поля важную роль и позволяют описывать наблюдаемые в пространстве внутренних степеней свободы (в пространствах изоспина, цвета и др.). Однако теория представлений таких алгебр к настоящему времени отсутствует, к тому же существует гипотеза, что эти представления невозможно классифицировать. Однако некоторые примеры можно построить, но они будут зависеть от выбора эндоморфизма ρ. Например, представления алгебр Кунца OG [2] (получающиеся из категории тензорных степеней конечномерного гильбертова пространства и которые имеют ту же математическую структуру, что и Oρ) изучались в работе [6].  В этой работе после краткого описания структуры C∗-алгебры Oρ мы предлагаем два вида ее представлений.  Алгебры Oρ  Пусть Tρ − симметрическая моноидальня C∗-категория, порожденная тензорными степенями объекта ρ с сопряжением и размерностью d(ρ) [1], кратной к 1ι (где 1ι ∈ end(ι) и ι≡ ρ0). Для любых k ∈ Z, мы имеем индуктивную систему банаховых пространств  (ρr ,ρk+r ) → (ρr+1,ρk+r+1) → (ρr+2,ρk+r+2) → ..., определяемых для r ∈ N0 так, что k + r = 0, где отображения задаются тензорным умножением справа на 1ρ. Обозначим как Oκρ индуктивный предел этой системы банаховых пространств. Заметим, что Ok∗ρ = O−kρ и O0ρ представляют индуктивные пределы C∗-алгебр и поэтому являются C∗-алгебрами. Помимо операции сопряжения *, для определения индуктивного предела необходимо определить еще и композицию. А именно, если T ∈ (ρr ,ρk+r ), S ∈ (ρk+r ,ρ j+k+r ), то композицию определим как S ◦T ∈ (ρr ,ρ j+k+r ), причем (S ◦T )×1ρ = S ×1ρ ◦T ×1ρ, ∥S ◦T ∥5 ∥S∥ ∥T ∥ .    310 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  Кроме того, композиция порождает ограниченное билинейное отображение O  j ρ × Okρ → O  j+k ρ . Очевидно, что (ST )  ∗ = T ∗S∗, S∗S ∈ O0ρ и ∥S∗S∥ = ∥S∥2. Отметим, что необходимо делать различие между элементом банахова пространства T ∈ (ρk ,ρk+r ) и T как элемента Okρ, поэтому мы будем обозначать последнее как i (T ).  Система {Okρ}k∈Z Z представляет собой градуированную C ∗-алгебру, где каж дый элемент этой системы Okρ является банаховым пространством. Произведение  S, T → ST определяет отображение O jρ×Okρ →O j+k ρ , которое является билинейным с  ∥ST ∥5 ∥S∥ ∥T ∥, а также это произведение определяет и антилинейную инволюцию T → T ∗ из Okρ в O−kρ . Более того, норма удовлетворяет C∗-условию ∥S∗S∥ = ∥S∥2. В частности, O0ρ является Ñ  ∗-алгеброй и C∗-норма на Okρ, k ∈ Z, единственна. C∗-алгебру, полученную пополнением  ⊕ k∈Z  Okρ по единственной Ñ ∗-норме, обо значим как Oρ. Эта алгебра оснащена действием группыT, что позволяет восстановить градуировку:  Okρ = {X ∈Oρ :αλ(X ) =λk X }. Полученная алгебра Oρ также оснащена своим каноническим эндоморфизмом, который можно ввести как отображение T → 1ρ×T , поскольку условие  1ρ× (T ×1ρ) = (1ρ×T )×1ρ, совместимо с индуктивной системой. Можно показать, что мы имеем эндоморфизм ρ̂ алгебры  ⊕ k∈Z  Okρ, который расширяется до эндоморфизма ρ̂ алгебры Oρ 1.  Представления алгебры Oρ2  Пусть π0 − вакуумное представление алгебры (1). Рассмотрим гомоморфизм ϕρ : Oρ → A , который отображает морфизмы T ∈ (ρr ,ρk+r ) из предыдущего пункта в себя. Пусть π= π0 ◦ϕρ – представление, π0(ϕρ(T )) ∈ B(H0). Рассмотрим представление, содержащее некоторое количество кратных представлений (представления, квазисодержащиеся в некотором представлении) и представления, непрерывные в ультрасильной топологии (нормальные представления). В работе [2] показывается, что алгебра F ⊃ A (полевая алгебра) содержит подмножество изометрий, удовлетворяющих соотношениям ψ∗i ψ j = δi j I ,  ∑d i=1ψiψ  ∗ i = I , линейная оболочка  которых образует d-мерное гильбертово пространство H . Сплетающие операторы между тензорными степенями таких гильбертовых пространств образуют алгебру Кунца Od . Изометрии же порождают эндоморфизмы алгебры наблюдаемых ρ(a) = ∑di=1ψi aψ∗i , a ∈ A . Пусть ζ,ζ′ – два неэквивалентных неприводимых 1 Таким образом, мы ассоциируем с категорией Tρ C∗-алгебру Oρ в следующем смысле: для каждого морфизма T ∈ (ρr ,ρk+r ) из Tρ ставится в соответствие элемент i (T ) из Oρ. Отображение T → i (T ) является линейным и сохраняет композицию и сопряжение. Если смотреть на алгебру Oρ с точки зрения C∗-категории с одним объектом, то i : Tρ → Oρ является *-функтором и образы морфизмов Tρ порождают Oρ как C∗-алгебру 2 А.С. Ситдиков выражает глубокую благодарность профессору Сергею Нешвееву (университет Осло, Норвегия) за плодотворное обсуждение конкретных вопросов о роли алгебр типа Кунца и Доплихера-Робертса и их представлений в квантовой теории, а также за идею доказательства    А.С. Ситдиков, З.Ю. Сунгатуллина 311  представления Od в H . Рассмотрим эндоморфизмы ρ,ρ ′ алгебры A : ρ(a) =∑d  i=1ζ(ψi )aζ(ψi ) ∗, ρ′(a) = ∑di=1ζ′(ψi )aζ′(ψi )∗. Таким образом, ζ(ψi ) ∈ (ι,ρ), ζ′(ψi ) ∈  (ι,ρ′), ψi ∈ (C,H ) и, тем самым, получаем гомоморфизмы φi : Od → Oρ, отображающие ψ в ζ(ψ) (по сути эти гомоморфизмы осуществляют изоморфизмы, но здесь это для нас не важно).  Рассмотрим унитарный оператор U = ∑di=1ζ′(ψi )ζ(ψi )∗ осуществляющий эквивалентность ρ ∼ ρ′: Uρ(a) = ρ′(a)U . Отсюда имеем канонический эндоморфизм χ : Oρ → Oρ′ отображающий ζ(ψi ) ∈ (ι,ρ) Uζ(ψi ) = ζ′(ψi ) ∈ (ι,ρ′). Другими словами, χ удовлетворяет соотношению χ◦φ1 =φ2.  Рассмотрим теперь представления π0 ◦ ζρ и π0 ◦ ζρ′ ◦χ алгебры Oρ. Нетрудно показать, что эти представления не являются ни квазисодержащимися в некотором представлении, ни нормальными. Следовательно, для построения категории представлений Oρ, удовлетворяющих критерию отбора Доплихера-Хаага-Робертса, можно выбрать класс представлений, необходимый для решения данной задачи.  Литература  1. Doplicher S., Roberts J.E. A new duality theory for compact groups // Invent.math. – 1989. – Vol. 98. – P. 157–218.  2. Doplicher S., Roberts J.E.Why there is field algebra with a compact gauge group describing the superselection structure in particle physics // Comm. Math. Phys. – 1990. – Vol. 131. – P. 51–107.  3. Кириллов М.И., Никитин А.С., Ситдиков А.С.Алгебраическая модель нуклонных систем при наличии правил суперотбора по изоспину // Известия РАН. Серия физическая. – 2018. – Т. 82. – N 10. – С. 1403– 1407.  4. Ситдиков А. С., Никитин А. С., Сунгатуллина З. Ю. Группа эндоморфизмов симметрического функтора простой алгебраической модели // Вестник казанского государственного энергетического университета. – 2018. – N 1 (37). – C. 7–14.  5. Хоружий С. С. Введение в алгебраическую квантовую теорию поля. – М.: Наука, 1986. – 304 с.  6. Palle E., Jorgensen T. Representations of Cuntz algebras, loop groups and wavelets. arxiv:math/0008102 [math.FA]  THE ROLE OF DOPLICHER-ROBERTS ALGEBRAS IN QUANTUM THEORY  A.S. Sitdikov, Z.Yu. Sungatullina  Themathematical construction of theDopplicher-Roberts algebraOρ is considered. The algebras plays an important role in the theory of duality between abstract symmetric tensor C∗-categories and compact groups. In this paper, we also suggest a particular examples of constructing the representations of Oρ. These representations can play a role in constructing physical models based on the representations of algebras of observables satisfying to the special physical condition, which is called in algebraic quantum field theory Doplicher–Haag–Roberts (DHR) selection criterion. Keywords: tensor symmetric C∗-category, Doplicher-Roberts algebra, representation.   