    МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ 3  УДК 517.956  О ВОЗМОЖНОСТЯХ ФУНКЦИИ ШВАРЦА В ИССЛЕДОВАНИИ ЗАДАЧ ЛОГАРИФМИЧЕСКОГО ПОТЕНЦИАЛА  Н.Р. Абубакиров1, Л.А. Аксентьев2  1 abunail@mail.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет 2 l.aksentev@kpfu.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет  Данное сообщение является продолжением исследований авторов [1] – [3]. В нем представлены возможности осуществления методов А.В. Цирульского и В.Н. Страхова при решении прямых задач логарифмического потенциала. Приведена классификация функций Шварца, которые используются при построении решений, рассмотрены варианты конечнолистных и бесконечнолистных римановых поверхностей.  Ключевые слова: логарифмический потенциал, функция Шварца, однозначные ветви аналитических функций, римановы поверхности.  При решении прямых задач логарифмического потенциала полезной оказывается комплексная формула Грина в форме  u(z) =− 2 π  ∫ ∫ D  d sτ τ− z =−  1  πi  ∫ ∂D  τdτ  τ− z , (1)  где D – конечная односвязная область с границей ∂D. Предположим, что ∂D = L является замкнутой аналитической линией на ком плексной плоскости z = x + i y . Тогда ее уравнение можно представить в виде L =  { z :ψ(x, y) = 0 ⇔ψ((z + z̄)/2,(z − z̄)/2i ) ≡Ψ(z, z̄) = 0, необходимое условие ∂Ψ/∂z̄|z∈L ̸= 0  } ⇒ z̄ = S(z)  с дополнительным условием конечного числа точек ветвления функции S(z). В книге Дэвиса [4] функция S(z) названа функцией Шварца кривой L. В докладе будут доказаны следующие утверждения.  Теорема 1. Конечнолистная симметричная поверхность функции Шварца S(z) c конечным числом точек ветвления позволяет вычислить градиент u(z) в виде (1) для L : τ̄ = S(τ) с помощью вычетов тогда и только тогда, когда эта поверхность имеет род 0 и нет точек ветвления внутри L или вне L. Если же точки ветвления присутствуют и внутри L и вне L, то поверхность для S(z) имеет род, больший или равный 1, и u(z) представится в виде, содержащем интеграл типа Коши по берегам разрезов между точками ветвления.  Теорема 2. В случае, когда поверхность для функции Шварца S(z) является бесконечнолистной, возможны два варианта для L : τ̄= S(τ):  1) внутри L или вне L нет точек ветвления, но содержится хотя бы одна существенная особенность функции S(z). Тогда u(z) в виде (1) можно вычислить с помощью вычетов;  2) внутри и вне L имеются точки ветвления и тогда u(z) можно представить в виде, содержащем интеграл типа Коши по берегам разрезов внутри или вне L.    4 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  Приведены примеры применения теорем 1 и 2 для конкретных линий L. Основные результаты представленного доклада будут опубликованы в  Lobachevskii Journal of Mathematics, №8 за 2019 год.  Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ и Правительства Республики Татарстан (проект №18-41-160017).  Литература  1. Абубакиров Н. Р., Аксентьев Л. А. О конечных решениях обратной задачи логарифмического потенциала // Изв. вузов. Математика. – 2016. – № 10. – C. 65–69.  2. Abubakirov N. R., Aksentev L. А.Classes of finite solutions to the inverse problem of the logarithmic potential // Lobachevskii Journal of Mathematics. – 2018. – V. 39. – P. 151–160.  3. Абубакиров Н. Р., Аксентьев Л. А.О прямых и обратных задачах логарифмического потенциала с конечным числом параметров // Изв. вузов. Математика. – 2018. – № 8. – C. 75–82.  4. Davis Ph. The Schwarz function and its applications. – Carus Mathematical Monographs. № 17, 1974. – 228 p.  5. Цирульский А. В. Функции комплексного переменного в теории и методах потенциальных геофизических полей. – Свердловск: УрО АН СССР, 1990. – 234 c.  6. Страхов В. Н.Квопросу единственностирешения плоской обратной задачитеории потенциала// Известия АН СССР. Физика Земли. – 1972. – № 2. – C. 38–49.  ON CAPABILITIES OF SCHWARZ FUNCTION IN THE PROBLEMS OF LOGARITHMIC POTENTIAL  N.R. Abubakirov, L.A. Aksentev  In this report, we continue our research [1] – [3]. We discuss the capabilities of A.V. Tsirulsky’s and V.N. Strakhov’s methods in the solution of direct problems of the logarithmic potential. We give classification of the Schwarz functions that arise in construction of the solutions and study the cases of finite-sheeted and infinite-sheeted Riemann surfaces. Keywords: logarithmic potential, Schwarz function, single-valued branches of analytic functions, Riemann surfaces.  УДК 517.9: 519.6  О СХОДИМОСТИ МЕТОДА ГАЛЕРКИНА ДЛЯ ЗАДАЧИ ТИПА КОШИ ДЛЯ ОДНОГО ДРОБНО-ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОГО УРАВНЕНИЯ  Ю.Р. Агачев1, А.В. Гуськова2  1 jagachev@gmail.com; Казанский (Приволжский) федеральный университет 2 avsavina@kpfu.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет  В работе в специальных парах функциональных пространств искомых элементов и правых частей дается обоснование метода Галеркина приближенного решения задачи типа Коши для одного дифференциального уравнения дробного порядка.  Ключевые слова: пространство Лебега, дифференциальное уравнение, дробная производная, задача типа Коши, метод Галеркина, сходимость метода.   