  MIXED PROBLEM WITH INTEGRAL CONDITION OF THE SECOND KIND FOR B-HYPERBOLIC SPATIALLY ONE-DIMENSIONAL EQUATION  N.V. Zaitseva  In a rectangular domain we research a mixed problem with integral boundary value condition of the second kind. For a hyperbolic equation with Bessel operator, uniqueness, existence, and stability theorems for the solution of the problem are proved. The solution is obtained in the form of the Fourier– Bessel series. Its convergence is proved in the class of regular solutions. Keywords: hyperbolic equation, Bessel differential operator, non-local integral boundary value condition, uniqueness, existence, stability, Fourier–Bessel series, uniform convergence.  УДК 514.764  ОБ ОДНОМ СПЕЦИАЛЬНОМ РЕШЕНИИ ОБОБЩЕННОГО УРАВНЕНИЯ КИЛЛИНГА  З.Х. Закирова1  1 zakirova-kgeu@mail.ru; Казанский государственный энергетический университет  В работе проводится исследование 6-мерного псевдориманового пространства V 6(gi j ) с сигнатурой [++−−−−] специального типа, допускающее негомотетические инфинитезимальные проективные преобразования.  Ключевые слова: дифференциальная геометрия, псевдоримановы многообразия, системы дифференциальных уравнений с частными производными.  В работе проводится исследование 6-мерного псевдориманового пространства V 6(gi j ) с сигнатурой [++−−−−] специального типа, допускающего негомотетические инфинитезимальные проективные преобразования.  Напомним, что преобразование f псевдориманова многообразия M на себя называется проективным преобразованием, если оно переводит геодезические линии в геодезические линии.  Векторное поле X называется инфинитезимальным проективным преобразованием или проективным движением, если локальная однопараметрическая группа преобразований, порождаемая этим полем в окрестности каждой точки p ∈ M , состоит из локальных проективных преобразований.  Векторное поле X является инфинитезимальным проективным преобразованием на многообразии M с аффинной связностью ∇ тогда и только тогда, когда [1]  ∇Y (LX Z −∇X Z )− (LX −∇X )∇Y Z = R(X ,Y )Z −ϕ(Y )Z −Y ϕ(Z ), для поля 1-формы ϕ и всех векторных полей Y , Z на M , где R — тензор кривизны.  Если M — псевдориманово многообразие с метрикой g и римановой связностью ∇, то последнее условие эквивалентно двум уравнениям (см. [1] и [2]):  LX g = h, ∇h(Y , Z ,W ) = 2g (Y , Z )Wϕ+ g (Y ,W )Zϕ+ g (Z ,W )Y ϕ,    150 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  где L – производная Ли, (Y , Z ,W ) ∈ T (M),ϕ= 1n+1 divX . Первое уравнение называется обобщенным уравнением Киллинга, второе уравнение называется уравнением Эйзенхарта.  В локальных координатах данные уравнения записываются в виде  Lξgi j = ξi , j +ξ j ,i = hi j , hi j ,k = 2gi jϕ,k + gi kϕ, j + g j kϕ,i ,  где запятая означает ковариантную производную, ξ – векторное поле, задающее проективное движение.  Псевдоримановы многообразия, для которых существуют нетривиальные решения hi j ̸= cgi j уравнений Эйзенхарта ( см. [1]) называются h-пространствами. Чтобы найти псевдориманово пространство, допускающее негомотетические инфинитезимальные проективные преобразования, нужно вначале проинтегрировать уравнение Эйзенхарта. Задача определения таких пространств зависит от типа билинейной формы LX g , определяемой характеристикой Сегреλ-матрицы (h−λg ). Если характеристика тензора LX g есть [abc...], то соответствующее пространство называется h-пространством типа [abc...].  Ранее в работах [3], [4] и [5] было найдено решение уравнения Эйзенхарта в случае h-пространства типа [2211] и доказано, что все проективные движения в рассматриваемом пространстве непостоянной кривизны получаются интегрированием уравнений  Lξgi j = ξi , j +ξ j ,i = a1ai j + (a1 6∑  k=1 fk +a2)gi j , (1)  где тензоры ai j , gi j и функции fk найдены в [5], a1, a2 — постоянные. В данной работе продолжено исследование 6-мерного h-пространства типа  [2211], а именно, доказана следующая  Лемма. Если бесконечно малое преобразование xi ′ = xi + ξiδt является негомо тетическим проективным движением в h-пространстве типа [2211] непостоянной кривизны, то компоненты ξ1(x1, x2), ξ2(x2), ξ3(x3, x4), ξ4(x4), ξ5(x5), ξ6(x6) векторного поля ξ, задающего проективное движение, являются функциями указанных переменных.  Для доказательства этой леммы были выписаны и проинтегрированы те уравнения Киллинга (1), в которых правые части равны нулю в силу равенства нулю тензоров ai j и gi j . Эти уравнения являются дифференциальными уравнениями в частных производных. Также для доказательства леммы были использованы условия интегрируемости обобщенных уравнений Киллинга  LξR i j kl = ξ  h∂hR i j kl −R  h j kl∂hξ  i +R ihkl∂ jξ h +R ij hl∂kξ  h +R ij kh∂lξ h = δilϕ,k j −δ  i kϕ,l j ,  в которых (i j kl ) придавались поочередно разные значения. В дальнейшем, с использованием этой леммы можно проинтегрировать остав шиеся уравнения Киллинга, в которых правые части равны ненулевым значениям тензоров ai j и gi j . Таким образом, задача о восстановлении векторного поля, определяющего инфинитезимальное проективное преобразование в рассматриваемом пространстве, будет решена полностью.  Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект 19-01-00680).    В.К. Захаров, Т.В. Родионов 151  Литература  1. Эйзенхарт Л. П. Риманова геометрия. – M.: ИЛ, 1948. – 316 с.  2. Аминова А. В. Алгебры Ли инфинитезимальных проективных преобразований лоренцевых многообразий // Успехи мат. наук. – 1995. – Т. 50. – № 1. – C. 69–142.  3. Закирова З. Х. Жесткие 6-мерные h-пространства постоянной кривизны // Теоретическая и математическая физика. – 2009. – T. 158. – № 3. – C. 293–299.  4. Закирова З. Х. О проективном движении в 6-мерном псевдоримановом пространстве специального типа // Краткие сообщения по физике ФИАН. – 2015. – T. 42. – № 5. – C. 12–20.  5. Закирова З. Х. Проективно-групповые свойства 6-мерных теорий типа Калуцы-Клейна // дисс... канд. физ.-мат. наук. – 2001. – C. 129.  ON ONE SPECIAL SOLUTION OF GENERALIZED KILLING EQUATION  Z.Kh. Zakirova  The aim of this paper is to investigate the 6-dimensional pseudo-Riemannian space V 6(gi j ) with signature [++−−−−], which admits continuous transformation groups preserving geodesics. Keywords: differential geometry, pseudo-Riemannian manifolds, systems of partial differential equations.  УДК 517.51  УСЛОВИЯ СЛАБОЙ КОМПАКТНОСТИ ДЛЯ МНОЖЕСТВ ОГРАНИЧЕННЫХ РАДОНОВСКИХ МЕР НА РАЗЛИЧНЫХ ТОПОЛОГИЧЕСКИХ ПРОСТРАНСТВАХ  В.К. Захаров1, Т.В. Родионов2  1 valeriy_zakharov@list.ru; МГУ имени М.В. Ломоносова 2 rodionovtv@mail.ru; МГУ имени М.В. Ломоносова  Предложен критерийCb-слабой компактностимножеств положительных ограниченных радоновскихмер натихоновском пространстве, восходящий к критериюПрохорова для польского пространства. Для общего хаусдорфова пространства, где пространствоCb ограниченных непрерывных функций может быть тривиально и не разделять точки и замкнутыемножества, предложен критерий S-слабой компактности, где S— равномерно замкнутое линейное пространство метаполунепрерывных функций. Эти результаты существенно опираются на решение проблемы Рисса–Радона–Фреше описания радоновских интегралов как линейных функционалов, полученное авторами ранее.  Ключевые слова: радоновская мера, свойство Прохорова, равномерная узкость, слабая компактность, теорема Рисса о представлении.  Известный критерий Ю. В. Прохорова (1956) утверждает, что для слабой компактности замкнутого множества ограниченных радоновских мер на полном сепарабельном метрическом пространстве (T,G ) относительно слабой топологии, порождённой на пространстве RMb ≡RMb(T,G ) ограниченных радоновских мер семейством Cb ≡Cb(T,G ) ограниченных непрерывных функций, необходимо и достаточно выполнение двух условий:   