 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  Keywords: mixed type equation, nonlocal problem, periodicity conditions, uniqueness and existence of a solution.  УДК 517.53/.55, 537.8  КВАТЕРНИОННЫЕ МЕТОДЫ В ЭЛЕКТРОДИНАМИКЕ Ю.А. Гладышев1  1 v572264@yandex.ru; Калужский государственный университет имени К.Э. Циолковского  В статье дано обобщение известных условий Коши-Римана на множество дважды непрерывно дифференцируемых функций, определенных в некоторой области восьмимерного пространства R8 со значениями в теле кватернионов. Приведён ряд их свойств. Введено в кватернионной форме обобщение калибровочных преобразований потенциалов системы. Дана электродинамическая интерпретация основных результатов и показана связь с электромагнитными потенциалами.  Ключевые слова: кватернионы, электродинамика, калибровочные преобразования.  В сообщениях [1], [2] было введено обобщение известных в теории функций комплексного переменного условий Коши-Римана на функции с кватернионными значениями, определенные в некоторой области восьмимерного пространства R8, где x j ∈ R8, j = 0,7.  Пусть χ, ψ — две кватернионные функции  χ=χ0 + 3∑  j=1 e jχ j , ψ=ψ0 +  3∑ j=1  e jψ j ,  где e j ( j = 1,3) — кватернионные единицы [1]. Сохраняя эквивалентность всех направлений в пространстве R8 для удобства  обозначим последние четыре оси через y j , то есть y j = x j+3, j = 0,3. Подпространство x j , j = 0,3 обозначим X , а y j = x j+3, j = 0,3 через Y .  Учитывая развитие понятия системы Коши-Римана [2], запишем обобщенную систему как {  D1χ−ψD2 = 0, χD2 +D1ψ= 0.  (1)  где кватернионные операторы D1, D1, D2, D2 определены выражениями  D1 = ∂  ∂x0 +  3∑ j=1  e j ∂  ∂x j , D2 =  ∂  ∂y0 +  3∑ j=1  e j ∂  ∂y j ,  и чертой обозначена операция кватернионного сопряжения. Легко убедиться, что  D1D1 = D1D1 = 3∑  j=0  ∂2  ∂x2 j  , D2D2 = D2D2 = 3∑  j=0  ∂2  ∂y2 j  . (2)    Ю.А. Гладышев 111  Таким образом, D1D1 +D2D2 =∆8 есть оператор Лапласа в R8. Для дальнейшего полезно расписать действие этих операторов на кватернион  q = q0 + ∑3  j=1 q j e j , с использованием выражений векторного анализа, а именно  D1q = ∂q0 ∂x0  −div(x)q⃗ + ∂q⃗ ∂x0  −grad(x)q0 + rot(x)q⃗ , (3)  qD2 = ∂q0 ∂y0  −div(y)q⃗ +grad(y)q0 + ∂q⃗  ∂y0 − rot(y)q⃗ . (4)  Введена так называемая присоединенная система [2]{ D1χ̃+ ψ̃D2 = 0, −χ̃D2 +D1ψ̃= 0,  полученная из (1) заменой D1 на D1, D1 на D1 и изменением знака операторов D2, D2.  Предполагая, что компоненты χ j ,ψ j ∈ C (2) и учитывая (2), можем убедиться, что все компоненты удовлетворяют в R8 уравнению Лапласа, то есть являются гармоническими функциями. Кватернион, все компоненты которого гармонические функции, назовем гармоническим.  Некоторые свойства системы (1), открывающие возможность построения бесконечной последовательности её решений, указаны в [2].  В [2] показано, что решение (1) можно записать, если α, β — гармонические кватернионы, как {  χ= D1α+βD2, ψ=−αD2 +D1β.  (5)  В [2] было предложено называть α, β кватернионными потенциалами. Потенциалы α, β можно найти с точностью до τ̃, θ̃ кватернионов, удовлетворяющих однородной присоединённой системе{  D1τ̃+ θ̃D2 = 0, −τ̃D2 +D1θ̃ = 0.  (6)  Рассматривая (5) как неоднородную систему уравнений, общее решение α, β записываем как сумму некоторого частного решения α′, β′ системы (5) и общего решения соответствующей однородной системы{  α=α′+ τ̃, β=β′+ θ̃. (7)  В приложениях к классической электродинамике принято называть это калибровочным преобразованием потенциалов.  Согласно [2], решение (6) можно выразить через произвольных гармонический кватернион Ω. Поскольку Ω имеет скалярную и векторную части, то будем различать скалярное и векторное калибровочное преобразования  Ω=Ω0 + 0⃗, Ω= 0+ Ω⃗. (8)    112 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  В первом случае, используя (3), (4), найдём  τ̃= D1Ω0 =−gradΩ0, θ̃ =Ω0D2 = ∂Ω0  ∂y0 .  Для векторного калибровочного преобразования на основе свойства, указанного в [2], запишем  τ̃=−divΩ⃗+ rotΩ⃗, θ̃ = ∂Ω⃗ ∂y0  .  Для электродинамической интерпретации системы (1) примем, что χ, ψ – векторные кватернионы, и положим  χ⃗= H⃗ , ψ⃗= i E⃗ , χ0 =ψ0 = 0. Из основной системы (5), с использованием (3), (4) следует известная система Максвелла [3].  Аналогично, предположив  χ⃗= H⃗ , ψ⃗=−i E⃗ , x0 = i t , (9) при действительных y1, y2, y3, получим систему Максвелла в этих переменных. Еще две возможности возникают при мнимых y j (x j ), j = 1,3 и действительных x0 (y0).  Выбрать потенциалы для первого случая следует в виде  α= 0− A⃗, β=−iϕ+ 0⃗, (10) Этот выбор приводит, согласно (3), (4), к обычным выражениям связи напряженностей и потенциалов  χ= h + H⃗ = divA⃗− ∂ϕ ∂y0  + rotA⃗,  E⃗ =−∂A⃗ ∂t  −gradϕ. (11) Чтобы из (11) получить обычные соотношения для H⃗  H⃗ = rotA⃗, потребуем, чтобы  divA⃗+ ∂ϕ ∂t  = 0. Это условие принято называть условием Лоренца.  В (8) было показано получение кватернионного калибровочного преобразования, когда в качестве основной гармонической функции был взят скалярный кватернион Ω0. Напомним основные результаты:  τ⃗= gradΩ, θ0 = ∂Ω0  i∂t .  Подставим эти выражения в (7) и учтём выражения (10), тогда найдём{ A⃗′ = A⃗−grad(x)Ω0, ϕ′ =ϕ+ ∂Ω0  ∂t .    Ю.А. Гладышев 113  Этот результат совпадает с общеизвестным [3]. Перейдем к случаю, когда Ω— векторный кватернион  Ω= 0+ Ω⃗. Вообще говоря, калибровочное преобразование определено в этом случае тре мя гармоническими функциямиΩ1,Ω2,Ω3. По основным формулам (3), (4) найдём  τ=−divΩ⃗+ rotΩ⃗, θ = ∂Ω⃗ ∂t0  .  Выражение для τ содержит скалярную часть −divΩ⃗, что существенно отличает этот вариант от предыдущего.  Согласно общей теории такой выбор τ, θ не влияет на измеримые величины H⃗ , E⃗ . В этом легко убедиться непосредственно, с использованием векторного анализа. Векторная часть в силу известных тождеств и предположения о том, что Ω удовлетворяет волновому уравнению также тождественно равна нулю.  При выполнении условия Лоренца для A⃗ соотношение H⃗ = rotA⃗ остаётся в силе. Несмотря на то что функция калибровочного преобразования имеет скалярную компоненту, она не влияет на напряженность H⃗ . Второе уравнение для E⃗ доказывается без дополнительных предположений.  Таким образом, предложенное обобщение системы дифференциальных уравнений Коши-Римана позволяет дать представление системы уравнений Максвелла и получить метод введения электромагнитных потенциалов.  Основная система (1) и присоединённая отличаются между собой изменением знака всех координат x1, x2, x3 и времени y0. Переход от координат x1, x2, x3 к y1, y2, y3 в силу соотношения (9) можно рассматривать как операцию зарядового сопряжения. Следовательно, система (1) учитывает эти основные виды симметрии.  Литература  1. Гладышев Ю. А. Об одном обобщении условий Коши-Римана теории функций комплексного переменного в область кватернионных функций // Современные методы прикладной математики, теории управления и компьютерных технологий: сборник трудов XI международной конференции «ПМТУКТ–2018». – Воронеж: Издательство «Научная книга», 2018. – C. 94–96.  2. Гладышев Ю. А. О калибровочных преобразованиях электромагнитных потенциалов в кватернионной форме // Современные методы теории краевых задач: материалы Международной конференции Воронежская весенняя математическая школа «Понтрягинские чтения — XXX» (3–9 мая 2019 г.) – Воронеж: Издательский дом ВГУ, 2019. – C. 103–105.  3. Ландау Л. Д., Лифшиц Е. М. Теоретическая физика. Том 2. Теория поля. – М.: Физматлит, 2003. – 534 c.  QUATERNION METHODS IN ELECTRODYNAMICS  Yu.A. Gladyshev  In this paper, a certain quaternion generalization of the Cauchy-Riemann equation inR8 space is given. Some properties of this conditions are discovered. An electrodinamic interpretation of this equation is introduced. Gauge transfomation in the quaternion form are investigated. Keywords: quaternions, electrodynamics, gauge transformations.    114 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  УДК 517.927.2, 517.958, 51–73  О РЕШЕНИИ ЗАДАЧ ТЕПЛОПРОВОДНОСТИ В МНОГОСЛОЙНОЙ СРЕДЕ С УСЛОЖНЁННЫМИ КРАЕВЫМИ УСЛОВИЯМИ  Ю.А. Гладышев1, В.В. Калманович2  1 v572264@yandex.ru; Калужский государственный университет им. К.Э. Циолковского 2 v572264@yandex.ru; Калужский государственный университет им. К.Э. Циолковского  В статье дан алгоритм решения сформулированной в самом общем виде краевой задачи теплопроводности третьего типа для многослойной среды. На основе этого алгоритма описан метод решения задачи о нахождении координаты границы фаз в одном из слоёв при общих условиях на внешних границах.  Ключевые слова: матричный метод, уравнение теплопроводности, многослойная среда, фазовый переход.  Многослойные материалы в виде пластин, оболочек, экранов находят всё большее применение в строительстве и технике. Они подвергаются внешним тепловым воздействиям и находятся часто в экстремальных условиях. Изучение тепловых режимов в многослойной оболочке позволяет предсказать поведение отдельных слоёв и выявить условия возможности деформации, плавления и других изменений физического или химического характера отдельных слоёв. Для этого необходимо иметь хорошие расчётные методы, позволяющие предсказать возможные нежелательные явления. В качестве такого метода подходит предложенный нами в ряде работ [1]–[4] матричный метод, использующий аппарат обобщённых степеней Берса [5], [6].  Пусть многослойная среда состоит из n плоских, осесимметричных или слоёв с центральной симметрией. Направим ось x перпендикулярно границам слоёв, координаты которых обозначим x1, x2, ..., xn+1, причём x1 и xn+1 – границы всей системы слоёв. Рассмотрим стационарный одномерный процесс теплопереноса, направленный по оси x и описываемый системой уравнений  d  d x  ( λ(i )(x)xp  dT (i )  d x  ) = 0, xi < x < xi+1, n = 1,n, (1)  и условиями согласования на границах контакта слоёв  T (i )(xi+1) = T (i+1)(xi+1), (2)  λ(i )(xi+1) dT (i )  d x  ∣∣∣∣ xi+1  = λ(i+1)(xi+1) dT (i+1)  d x  ∣∣∣∣ xi+1  . (3)  Здесь T (i ) и λ(i ) – соответственно температура и коэффициент теплопроводности в i-ом слое. Множитель xp учитывает возможные искривления слоя: p = 0 соответствует плоским слоям, p = 1 – соосным полым цилиндрическим оболочкам, p = 2 – концентрическим полым сферическим оболочкам. Номер слоя совпадает с номером его меньшей координаты.   