 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  где S1 = √  (t G1)2 − t1, S2 = √  t 2 G22 +4 t 2 G3 G4 − t1, а t и t1 — произвольные числа. Соответствующие матрицы A с помощью этих миноров в явном виде выписывается по формулам 1)–6) из формулировки теоремы 2.  Литература  1. Ахтямов А. М. К единственности решения одной обратной спектральной задачи // Дифференц. уравнения. – 2003. – № 8, – C. 1011–1015.  2. Ахтямов А. М., Утяшев И. М. Идентификация краевых условий на обоих концах струны по собственным частотам колебаний // Акустический журнал. – 2015. – T. 61. – № 6. – C. 647–655.  THE IDENTIFICATION OF BOTH GENERAL BOUNDARY CONDITIONS FOR THE STURM-LIOUVILLE PROBLEM  R.Yu. Galimov  The problems of identifying of both general boundary conditions for the Sturm-Liouville problem from its eigenvalues are investigated. For general boundary conditions, it is shown that in the case of an asymmetric potential the problem of identifying the general boundary conditions by all eigenvalues has two solutions, and in the case of a symmetric potential there are infinitely many solutions (the class of boundary value problems). It is also proved that, in the case of an asymmetric potential, two solutions can be obtained for four eigenvalues, if the rank of a matrix is four, and in the case of a symmetric potential, the class of boundary value problems can also be obtained from three eigenvalues.The method of solving the problem and the corresponding examples are given. Keywords: Sturm-Liouville problem, identification of boundary conditions, inverse eigenvalue problem, eigenvalue problems.  УДК 517.518.244  ПРИМЕНЕНИЕ КРАЙНИХ ПОДАРГУМЕНТОВ И НАДАРГУМЕНТОВ ДЛЯ ПОИСКА ГЛОБАЛЬНЫХ ЭКСТРЕМУМОВ НЕДИФФЕРЕНЦИРУЕМЫХ ФУНКЦИЙ  О.Е. Галкин1, С.Ю. Галкина2  1 olegegalkin@ya.ru; Национальный исследовательский Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Национальный исследовательский университет Высшая школа экономики 2 svetlana.u.galkina@mail.ru; Национальный исследовательский университет Высшая школа экономики, Национальный исследовательский Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского  Для функций, заданных на подмножествах вещественных линейных пространств, введены понятия крайних подаргументов и крайних надаргументов. Описано применение этих понятий для поиска глобальных экстремумов функций. Найдены крайние под- и надаргументы для непрерывных нигде не дифференцируемых функций Такаги T (x) и Кобаяши–Грея–Такаги K (x) на отрезке [0;1].  Ключевые слова: глобальные экстремумы недифференцируемой функции, крайние подаргументы и крайние надаргументы функции, непрерывная нигде не диф   О.Е. Галкин, С.Ю. Галкина 105  ференцируемая функция Такаги, непрерывная нигде не дифференцируемая функция Кобаяши–Грея–Такаги.  Пусть X — вещественное линейное пространство (ВЛП) и D — его подмножество. Если задана функция f : D → R, то будем обозначать через Gr( f ) ее график {(x, f (x)) | x ∈ D}, через Sub( f ) — ее подграфик {(x, y) ∈ D ×R | y ≤ f (x)}, и через Epi( f ) — ее надграфик {(x, y) ∈ D ×R | y ≥ f (x)}. Глобальный максимум функции f на D обозначим через maxD f , а множество точек, где он достигается, — через ArgmaxD f . Аналогично вводятся обозначения minD f и ArgminD f . Через supD f и infD f обозначим, соответственно, супремум и инфимум функции f на D.  Напомним (см. [1, § 1.18]), что точка выпуклого множества называется крайней, если она не является внутренней ни для какого отрезка, лежащего в этом множестве. Выпуклую оболочку множества D будем обозначать через Conv(D) или D̃, а множество его крайних точек — через Extr(D).  Введем понятия крайнего подаргумента и крайнего надаргумента.  Определение 1. Пусть X — ВЛП и D ⊂ X . Крайним подаргументом (соответственно крайним надаргументом) функции f : D → R назовем аргумент x (то есть первую компоненту) любой крайней точки (x, y) множества Conv(Sub( f )) (соответственноConv(Epi( f ))). Множество всех крайних подаргументов (соответственно надаргументов) функции f на множествеD будем обозначать через ExtrS A( f ,D) (соответственно ExtrE A( f ,D)).  Замечание 1. Очевидно, что выполняются равенства minD ( f ) = −maxD (− f ), ArgminD ( f ) = ArgmaxD (− f ) и ExtrE A( f ,D) = ExtrS A(− f ,D). Поэтому из любого утверждения про максимумы и крайние подаргументы вытекает двойственное утверждение про минимумы и крайние надаргументы (и наоборот).  Предложение 1. Если X — ВЛП и D ⊂ X , то для любой функции f : D → R верны включения Extr(D̃) ⊂ ExtrS A( f ,D) ⊂ D, а также Extr(D̃) ⊂ ExtrE A( f ,D) ⊂ D.  Теорема 1. Пусть X — ВЛП, D ⊂ X и заданы функции f : D → R, g : D̃ → R, v : D̃ → R, причем v строго положительна на D. Пусть, кроме того, строго выпукла на D̃ функция (g −M) ·v , где M = supD ( f /v +g ) <∞. Тогда все точки глобального максимума на D функции f /v + g являются крайними подаргументами функции f на D, то есть ArgmaxD ( f /v + g ) ⊂ ExtrS A( f ,D).  Из теоремы 1, с учетом замечания 1, вытекает двойственная:  Теорема 2. Пусть X — ВЛП, D ⊂ X и заданы функции f : D → R, g : D̃ → R, v : D̃ → R, причем v строго положительна на D. Пусть, кроме того, строго вогнута на D̃ функция (g −m) ·v , где m = infD ( f /v + g ) >−∞. Тогда все точки глобального минимума на D функции f /v + g являются крайними надаргументами функции f на D, то есть ArgminD ( f /v + g ) ⊂ ExtrE A( f ,D).  Замечание. Множества ExtrS A( f ,D) и ExtrE A( f ,D) не зависят от функций g и v . Поэтому, найдя этимножества один раз, можноприменятьих, с помощьютеорем 1 и 2, для поиска экстремумов функций f /v + g при различных g и v .  Способ поиска глобальных экстремумов. На основе полученных результатов можно предложить следующий способ, не требующий дифференцируемости f    106 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  в какой-либо точке, который облегчает поиск глобальных экстремумов некоторых функций вида f /v + g :  1) убеждаемся (например, с помощью теорем 1, 2 или аналогичных им утверждений), что точки глобального экстремума функции f /v +g принадлежат множеству ExtrS A( f ,D) или множеству ExtrE A( f ,D);  2) находим нужное множество ExtrS A( f ,D) или ExtrE A( f ,D);  3) вычисляем глобальный экстремум функции f /v + g на множестве ExtrS A( f ,D) или ExtrE A( f ,D).  Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 19-07-00782).  Литература  1. Половинкин Е. С., Балашов М. В.Элементы выпуклого и сильно выпуклого анализа.– М.: Физматлит, 2004. – 416 с.  USAGE OF EXTREME SUBARGUMENTS AND EPIARGUMENTS FOR FINDING OF GLOBAL EXTREMA OF NONDIFFERENTIABLE FUNCTIONS  O.E. Galkin, S.Yu. Galkina  For the functions defined on subsets of real linear spaces, the notions of extreme subarguments and extreme epiarguments are introduced. The application of these notions to the finding of global extrema of functions is described. Extreme sub- and epiarguments for continuous nowhere differentiable Takagi function T (x) and Gray–Takagi function of Kobayashi K (x) on the segment [0;1] are found. Keywords: global extrema of nondifferentiable function, extreme subarguments and extreme epiarguments of function, continuous nowhere differentiable Takagi function, continuous nowhere differentiable Gray– Takagi function of Kobayashi.  УДК 514.822  НЕКОТОРЫЕ ОБОЩЕНИЯ НЕРАВЕНСТВ Г. ПОЛИА - Г. СЕГЁ И Е. МАКАИ ДЛЯ ЖЕСТКОСТИ КРУЧЕНИЯ  Л.И. Гафиятуллина1, Р.Г. Салахудинов2  1 gafiyat@gmail.com; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт математики и механики им. Н.И. Лобачевского 2 rsalakhud@gmail.com; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт математики и механики им. Н.И. Лобачевского  Новые неравенства для жесткости кручения, обобщающие классические результаты Г. Полиа, Г. Сегё, Е. Макаи, развиты в статьях [1], [2], одного из авторов данной работы. В данной статье, с использованием подходов из [1], мы дополняем оценки для жесткости кручения через евклидовые моменты области различных порядков.  Ключевые слова: жесткость кручения, момент инерции области относительно границы, функция расстояния до границы области, изопериметрические неравенства, выпуклая область.   