.  APPROXIMATION IN SPACES OF PERIODIC FUNCTIONS AND THE RIEMANN HYPOTHESIS  V.V. Kapustin  We discuss approximation statements that are equivalent to the Riemann hypothesis about the zeroes of the Riemann zeta function. Keywords: approach of Beurling–Nyman to the Riemann hypothesis, Beurling’s theorem about invariant subspaces, Davenport’s formula.  УДК 514.822  ИНТЕГРИРОВАНИЕ ПО НЕСПРЯМЛЯЕМЫМ ДУГАМ СИЛЬНОГО КРУЧЕНИЯ И ЕГО ПРИЛОЖЕНИЯ  Б.А. Кац1  1 katsboris877@gmail.com; Казанский (Приволжский) федеральный университет, институт математики и механики им. Н.И. Лобачевского  В последние десятилетия появилось немало работ, посвященных переносу понятия контурного интеграла на неспрямляемые контуры и его приложениям при решении краевых задач для аналитических функций. В этой области получены важные результаты, но существуют классы дуг, для которых до сих пор не разработана удовлетворительная теория интегрирования. В данном докладе обсуждаются недавние продвижения в этой области и их приложения при решении краевой задачи Римана.  Ключевые слова: неспрямляемая дуга, сильное кручение, контурный интеграл, интеграл типа Коши, краевая задача Римана.    170 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  Решения многих краевых задач комплексного анализа записываются в форме контурных интегралов. Рассмотрим в качестве примера краевую задачу Римана (см., напр., монографии [1–3]).  Эта задача ставится так. Пусть Γ – заданная на комплексной плоскости C направленная кривая. Требуется найти аналитическую вC\ΓфункциюΦ(z), имеющую во всех внутренних точках t контура Γ предельные значения Φ+(t ) и Φ−(t ) слева и справа соответственно, удовлетворяющие краевому условию  Φ+(t ) =G(t )Φ−(t )+ g (t ), где G(t ) и g (t ) – заданные на Γ функции. Обычно это краевое условие дополняется условиемΦ(∞) = 0 и каким-либо ограничением на рост искомой функции на концах дуги Γ. Это классическая задача комплексного анализа, имеющая большое число приложений.  В классическом случае кусочно-гладкой кривой Γ решения этой задачи строятся в виде интегралов по контуру Γ. Например, при G(t ) ≡ 1 (так называемая задача о скачке) решением является интеграл типа Коши  Φ(z) = 1 2πi  ∫ Γ  g (t )d t  t − z , z ̸∈ Γ.  Поскольку задача имеет смысл и для неспрямляемых контуров, то возникает задача о придании смысла такому интегралу по неспрямляемым кривым и дугам. Первое удовлетворительное решение этой задачи было получено в работе [4]. Приведем его краткое описание.  Пусть Γ есть простая ориентированная жорданова дуга с началом и концом a и b соответственно. С каждой такой дугой мы свяжем логарифмическое ядро KΓ(z) – однозначную ветвь функции  KΓ(z) := 1  2πi ln  z −b z −a ,  выделяемую в C \Γ условием KΓ(∞) = 0. Во внутренних точках дуги Γ ее логарифмическое ядро имеет единичный скачок, а на ее концах может иметь особенности сколь угодно высокого порядка. Далее, пусть заданная на дуге Γ функция g (t ) (скачок) является сужением на эту дугу заданной в комплексной плоскости функции с компактным носителем ĝ (z), которая непрерывно дифференцируема в C\Γ, а произведение ее производной по z на логарифмическое ядро интегрируемо в C в степени, большей двух. При определенных ограничениях такую функцию можно построить с помощью теоремы Уитни о продолжении [5]. Тогда отображение (распределение)  C∞(C) ∋ω 7→ − Ï C  ∂KΓ(z)ĝ (z)ω(z)  ∂z d z d z  в случае кусочно-гладкой дуги Γ совпадает с отображением  ω 7→ ∫ Γ  g (t )ω(t )d t ,    Д.Б. Кац 171  и поэтому может считаться его переносом на случай неспрямляемой дуги. С помощью этого обобщенного интеграла к настоящему времени уже получен  ряд результатов относительно краевых задач. Однако он может не существовать в случае, когда особенности логарифмического ядра дуги на ее концах имеют достаточно высокий порядок. В геометрическом плане это означает, что эта дуга на концах скручивается в спирали с достаточно высокой степенью закручивания.  В докладе обсуждается ряд ситуаций, когда обобщенный интеграл по неспрямляемой дуге удается определить несмотря на ее сильное кручение, а также применить для вычисления интеграла типа Коши по такой дуге и решения на ней некоторых краевых задач.  Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ и правительства Республики Татарстан (проект 18-41-160003 р-а).  Литература  1. Гахов Ф. Д. Краевые задачи. — М.: Наука, 1977. — 649 с.  2. Мусхелишвили H. И. Сингулярные интегральные уравнения. — М.: Наука, 1968. — 513 с.  3. Lu Jian-Ke. Boundary Value Problems for Analytic Functions.— Singapore: World Scientific, 1993. — 466 p.  4. Кац Б. А.ЗадачаРиманана разомкнутойжордановой кривой // Известия вузов, Математика. — 1983. – № 12. — С. 30–38.  5. Стейн И. Сингулярные интегралы и дифференциальные свойства функций. – М.:, Мир, 1973. — 342 с.  INTEGRATION OVER NON-RECTIFIABLE PATHS OF STRONG ROTATION WITH APPLICATIONS  B.A. Kats  A number of contemporary publications are deling with transfer of the concept of curvilinear integration on non-rectifiable contours and applications of this concept to solving of boundary-value problems for analytic functions. There are obtained various important results in this field, but untill now there are known classes of arcs for which satisfactory theory of integration is not developed. In the present report, we discuss recent achievements concerning these problems. Keywords: non-rectifiable path, strong rotation, curvilinear integral, Cauchy type integral, Riemann boundary-value problem.  УДК 517.53  СПЕКТРАЛЬНЫЙ ПОДХОД К КРАЕВОЙ ЗАДАЧЕ РИМАНА Д.Б. Кац1  1 katzdavid89@gmail.com; Казанский (Приволжский) федеральный университет, институт математики и механики им. Н.И. Лобачевского  Мы исследуем зависимость разрешимости однородной краевой задачи Римана на дуге от спектрального параметра. Краевая задача Римана – одна из классических краевых задач комплексного анализа (см [1]– [3] и др.). Приведем ее однородную версию. Дана   