 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  УДК 517.9  УЛЬТРАПРОИЗВЕДЕНИЯ ВЕРОЯТНОСТНЫХ МЕР НА ПРОСТРАНСТВЕ СОСТОЯНИЙ C∗-АЛГЕБР  С.Г. Халиуллин1  1 samig.haliullin@kpfu.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет  В статье обсуждается вероятностные меры Радона, заданные на пространстве состояний некоторойC∗-алгебры. Также рассматриваются ультрапроизведения последовательностейтаких мер. Изучение структуры пространства состоянийC∗-алгебр и его крайних точек само по себе является интересной задачей, но если рассматривать ультрапроизведения таких алгебр и состояний на них, то мы получаем довольно нетривиальные результаты.  Ключевые слова: мера Радона, ультрапроизведения.  Пусть K — выпуклое компактное подмножество вещественного локальновыпуклого топологического векторного пространства X , C (K ) — пространство всех вещественных непрерывных функций на K . Хорошо известно, что C (K ) есть векторное пространство над полем R и что функция ∥ f ∥ = sup | f (x)| есть норма в этом пространстве, которая превращает C (K ) в банахово пространство. Кроме того, C (K ) есть коммутативная алгебра над полем R и определенная нормой топология согласуется со структурой этой алгебры.  Определение 1.(см., например, [1]) Мерой Радона на компактном пространстве K называется всякая непрерывная линейная форма µ на банаховом пространствеC (K ); при этом значение формы µ для непрерывной функции f называется интегралом от f относительно µ и записывается в виде  µ( f ) = ∫  K f (x) dµ(x), f ∈C (K ), x ∈ K .  Мера Радона называется положительной, если µ( f ) ≥ 0 для всех f ≥ 0. Положительная мера Радона называется вероятностной, если µ(K ) =∥µ ∥= 1. Множество всех вероятностных мер Радона на множестве K обозначим M1(K ).  Каждой положительной мере Радона µ однозначно соответствует σ-алгебра Fµ(K ) так называемыхµ-измеримых подмножеств рассматриваемого компактного хаусдорфова пространства K . Всякому множеству A ∈ Fµ(K ) сопоставляется тогда неотрицательное число µ(A), называемое мерой множества A. В этом случае мера µ является борелевской мерой на K , и теорема Рисса устанавливает взаимнооднозначное соответствие между множествами борелевских мер и мер Радона на K .  Далее везде будем предполагать, что K является выпуклым подмножеством множества состояний EA = {ω :ω ∈A ∗} некоторой C∗-алгебры A , которое компактно в ∗-слабой топологии. Каждая вероятностная мера µ ∈ M1(K ) имеет барицентр («центр тяжести») (см., например, [2]):  b(µ) = ∫  K ω dµ(ω).    С.Г. Халиуллин 365  Если b(µ) =ω, то говорят, что µ представляет состояние ω. Ясно, что мера Дирака δω всегда представляет ω.  На множестве положительных мер Радона вводится отношение частичного порядка: µ≻ ν⇔µ( f ) ≥ ν( f ) для всех непрерывных выпуклых функций на K .  Известно, [2], что если µ,ν ∈M1(K ) и µ≻ ν , то b(µ) = b(ν); каждое состояние ω есть барицентр некоторой мерыµ ∈M1(K ), которая является максимальной в смысле введённого порядка ≻. В физических приложениях наиболее важным является единственность представляющей состояние ω меры.  Известно также ( [3]), что если K – непустое компактное выпуклое подмножество локально выпуклого пространства X и точка ω ∈ K , то ω есть крайняя точка K в том и только в том случае, если мера Дирака («точечная масса») δω является единственной вероятностной мерой на K , представляющей ω.  Определение 2.( [2]) Компактное выпуклое множество K , служащее основанием для конуса C , называется симплексом, если C является решёткой.  Известно, ( [2]), что если K — выпуклое компактное подмножество отделимого локально-выпуклого пространства, то всякая точка ω ∈ K является барицентром единственной максимальной µω ∈M1(K ) меры тогда и только тогда, если K является симплексом.  Определение 3. (см., например, S. Heinrich, [4]) Пусть An (n ∈ N) — произвольные непустые множества, U — нетривиальный ультрафильтр в множестве N. Фактор-множество декартова произведения множеств An (n ∈ N) по отношению эквивалентности (an) ∼U (bn) ⇔ {n ∈ N : an = bn} ∈ U называется теоретикомножественным ультрапроизведением семейства множеств (An) и обозначается (An)U .  Определение 4.( [4]) Рассмотрим последовательность (Hn , ∥ · ∥)n∈N банаховых пространств. Ультрапроизведение (Hn)U есть фактор-пространство l∞(N, Hn)/NU , где l∞(N, Hn) = {(hn),hn ∈ Hn : supn ∥hn∥ < ∞}, NU = {(hn) ∈ l∞(N, Hn) : limU ∥hn∥ = 0}.  Хорошо известно, (см., S. Heinrich, [4]), что если Kn — компактные хаусдорфовы пространства, то существует такое компактное хаусдорфово пространство K , что ультрапроизведение (C (Kn))U линейно изометрично пространству C (K ). Эта изометрия также сохраняет мультипликативную и решётчатую структуры. Поэтому пространство (C (Kn))U может быть идентифицировано как некоторое C (K ) и это пространство мы называем ультрапроизведением пространств C (Kn). При этом ультрапроизведение (теоретико-множественное) (Kn)U гомеоморфно плотному подмножеству K .  Пусть Kn = EAn — пространство состояний некоторой C∗−алгебры An , (n ∈N). Cостоянием на ультрапроизведении последовательности C∗−алгебр An назовём ωU ∈ K , определяемое как ωU = limU ωn ,ωn ∈ Kn .  Теорема 1. Пусть C (K ) — ультрапроизведение последовательности пространств C (Kn), µn — мера Радона на Kn, n ∈N. Положим  µU ( f ) = lim U µn( fn), f = ( fn)U , fn ∈C (Kn).    366 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  ТогдаµU являетсямерой Радона наK . В этом случае эта линейнаяформа имеетпредставление  µU ( f ) = lim U  ∫ Kn  fn(xn) dµn(xn), f ∈C (K ).  Теорема 2.Мера Радона µU имеет барицентр и  b(µU ) = lim U  b(µn).  Ультрапроизведение сохраняет порядок: µn ≻ νn(n ∈ N) ⇒ µU ≻ νU . Значит, ультрапроизведение максимальных мер на Kn является максимальной мерой на K . Понятно, что максимальные меры образуют подконус в конусе положительных мер, который к тому же является и решёткой, отображение µ→ ω = b(µ) задаёт линейный изоморфизм M1(K ) и K . Ультрапроизведение также сохраняет структуру решётки.  Теорема 3. Пусть Kn — пространство состояний C∗−алгебры An, являющееся симплексом (n ∈ N), U — нетривиальный ультрафильтр в множестве натуральных чисел. Тогда существует такой симплекс K , что для каждого состояния ωU на K существует единственная максимальная мера Радона µU , представляющая это состояние.  Естественно встаёт вопрос о существовании таких C∗−алгебр, ответ на который достаточно прост: пространство состояний EA унитальной C∗−алгебры A является симплексом тогда и только тогда, если она абелева.  Литература  1. Бурбаки Н. Интегрирование. Меры, интегрирование мер. – М.: Наука, 1967. – 401 с.  2. Брателли У., Робинсон Д.Операторные алгебры и квантовая статистическая механика. – М.: Мир, Т. 1, 1997. – 511 c.  3. Bauer H. Silovscher Rand und Dirichletsches Problem // Ann. Inst. Fourier (Grenoble). – 1961. – V. 11. – P. 89–136.  4. Heinrich S. Ultraproducts in Banach space theory // J. für die reineund angewandte Math. – 1980. – V. 313. – P. 72–104.  ULTRAPRODUCTS OF PROBABILITY MEASURES ON THE STATE SPACE AN C∗-ALGEBRAS  S.G. Haliullin  The subject of the paper is due to the fact that the maximal Radon measures defined on some compact convex subset of locally convex space «sit» on the extreme points of this set. The study of the structure of the extreme points of the set of states of some C∗−algebras is an interesting problem in itself, but if we consider the ultraproducts of such algebras and states on them, then we get quite nontrivial results. Keywords: Radon measure, ultraproducts.   