 VARIOUS CHARACTERISTICS OF NON-SELF-ADJOINT ORDINARY DIFFERENTIAL OPERATORS ON THE CONVERGENCE RATE OF SPECTRAL DECOMPOSITION  I.S. Lomov  The analysis of the results received by the scientific school of V.A. Ilyin concerning assessment of speed of convergence and equiconvergence with a trigonometrical number of Fourier of spectral decomposition of functions on root functions of linear ordinary differential operators both self-conjugate, and not self-conjugate, set on a final piece of a numerical straight line is provided. The theorem of equiconvergence speed for the so-called loaded differential operators is formulated. Estimates of speed of equiconvergence of decomposition are received in an integrated metrics both on any internal compact of an interval, and on the whole interval. The dependence of assessment of speed of equiconvergence of decomposition on any compact of the main interval from the distance of this compact to the interval border and also from some characteristics of the operator is established. Keywords: ordinary differential operator, eigenvalues, spectral decomposition, rate of convergence, the formula of the average value.  УДК 517.954  КРАЕВЫЕ ЗАДАЧИ ДЛЯ НЕОДНОРОДНЫХ ЭЛЛИПТИЧЕСКИХ УРАВНЕНИЙ В НЕОГРАНИЧЕННЫХ ОБЛАСТЯХ РИМАНОВЫХ МНОГООБРАЗИЙ  А.Г. Лосев1, Е.А. Мазепа2  1 alexander.losev@volsu.ru; Волгоградский государственный университет 2 lmazepa@rambler.ru; Волгоградский государственный университет  В работе развивается новый подход к постановке краевых задач на произвольных некомпактных римановых многообразиях, основанный на введении специальных классов эквивалентности непрерывных функций. В том числе, установлена зависимость между разрешимостью краевых и внешних краевых задач для неоднородных линейных эллиптических уравнений на некомпактных римановых многообразиях.  Ключевые слова: неоднородные эллиптические уравнения, некомпактные римановы многообразия.    218 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  Работа посвящена установлению взаимосвязи между разрешимостью краевых и внешних краевых задач для неоднородного уравнения Пуассона на произвольных некомпактных римановых многообразиях. Изучение асимптотического поведения решений эллиптических уравнений на некомпактных римановых многообразиях является одной из актуальных задач геометрического анализа. Исторически сложившимися в данной области математики являются следующие постановки задач.  1. Найти условия, гарантирующие, что всякое решение из заданного функционального класса является тривиальным (теоремы типа Лиувилля).  2. Найти условия, обеспечивающие однозначную разрешимость краевых и внешних краевых задач.  Данная тематика нашла свое развитие в работах российских и зарубежных математиков: М. Андерсона, А.А. Григорьяна, Е.М. Ландиса, П. Ли, А.Г. Лосева, Е.А. Мазепы, В.Г. Мазьи, В.М. Миклюкова, Н.С. Надирашвили, Д. Сулливана, С.Т. Яу и ряда других авторов. Общее представление о современных исследованиях в данном вопросе можно получить, например, из работы А.А. Григорьяна [1].  В случае произвольного некомпактного риманова многообразия даже сама постановка задачи Дирихле о восстановлении решения эллиптического уравнения по непрерывным граничным данным на «бесконечности» является достаточно затруднительной, поскольку не ясно как понимать граничные данные. В некоторых ситуациях, если многообразие допускает некоторую геометрическую компактификацию (например, многообразия отрицательной секционной кривизны, сферическисимметричные многообразия), постановка краевых задач осуществляется также, как и для ограниченных областей в Rn . Начиная с 70-х годов прошлого века опубликовано большое количество работ, посвященных вопросам разрешимости различных краевых задач для гармонических функций, для решений стационарного уравнения Шредингера, для некоторых других однородных линейных и квазилинейных эллиптических уравнений как в областях Rn, так и на некомпактных римановых многообразиях. Кроме того, в последнее годы стали появляться результаты исследования асимптотического поведения неоднородных эллиптических уравнений на таких многообразиях (напр., [2], [3]).  В данной работе предлагается, развивая подход к постановке краевых задач на некомпактных римановых многообразиях, основанный на введении понятия классов эквивалентных на многообразии M непрерывных функций, исследовать вопросы разрешимости краевых и внешних краевых задач для уравнений вида  Lu ≡∆u − c(x)u = g (x), (1) в неограниченных областях некомпактного риманова многообразия M без края. Здесь функции c(x) ≥ 0, c(x), g (x) ∈ C 0,γ(Ω) для любого предкомпактного подмножества Ω ⊂ M , 0 < γ < 1. Под решением уравнения (1) на многообразии M будем понимать функцию u ∈C 2(Ω), удовлетворяющую этому уравнению на любом предкомпактном подмножестве Ω⊂ M .  Известно, что любое решение линейного уравнения Lu = g (x) класса C 2 является решением класса C 2,γ, если правая часть этого уравнения и коэффициенты оператора L принадлежат Cγ.  Пусть M — связное некомпактное гладкое риманово многообразие без края, {Bk }  ∞ k=1 — исчерпание многообразия M , то есть последовательность прeдкомпакт   А.Г. Лосев, Е.А. Мазепа 219  ных открытых подмножеств риманова многообразия M таких, что B k ⊂ Bk+1, M =⋃∞ k=1 Bk . Пусть f1(x) и f2(x) — произвольные непрерывные на M функции, G ⊂ M —  неограниченное подмножество. Будем говорить, что функции f1(x) и f2(x) эквивалентны на G и обозначать  f1 G∼ f2, если для некоторого исчерпания {Bk }∞k=1 многообразия M выполнено  lim k→∞  sup G\Bk  | f1(x)− f2(x)| = 0.  Введенное отношение действительно является отношением эквивалентности и не зависит от выбора исчерпания многообразия M .  Далее пустьΩ— односвязная неограниченная область в M с гладкой границей ∂Ω, такая что M \Ω ̸= ;. При этом, если ∂Ω некомпактна, то множества Bk ∩Ω односвязны.  Всюду далее в качестве подмножества G будем рассматривать областьΩ, ее границу ∂Ω или все многообразие M . Очевидно, что из условия f1  M∼ f2 следует выполнение условий f1  Ω∼ f2 и f1 ∂Ω∼ f2. Будем говорить, что непрерывная на M (на Ω) функция f принадлежит клас су допустимых на M (на Ω) относительно уравнения (1) функций и обозначать f ∈ KL,g (M) ( f ∈ KL,g (Ω)), если на M (на Ω) найдется такое решение u этого уравнения, что u M∼ f (u Ω∼ f ).  Далее пусть B ⊂ M — произвольное связное компактное подмножество с гладкой границей ∂B и непустой внутренностью. Обозначим vB — L-потенциал многообразия M относительно компакта B , т.е. решение уравнения Lu = 0 на M \B такое, что 0 < vB ≤ 1, vB |∂B = 1. Многообразие M будем называть L-строгим, если для некоторого компакта B ⊂ M существует L-потенциал vB такой, что vB M∼ 0. Если L =∆, то функция vB является емкостным потенциалом многообразия M относительно компакта B.  Далее пусть f – непрерывная на M функция,ϕ— непрерывная на ∂Ωфункция. Если граница ∂Ω некомпактная, то будем полагать также, что ϕ ∂Ω∼ f .  Будем говорить, что на Ω разрешима краевая задача для уравнения (1) с граничными данными (ϕ, f ), если в области Ω существует решение u такое, что  Lu = g (x) на Ω, u(x)|∂Ω =ϕ, u Ω∼ f . (2) Справедливо следующее утверждение.  Теорема 1. Пусть M — L-строгое риманово многообразие,Ω⊂ M — односвязная неограниченная область в M с гладкой границей ∂Ω, f ∈ KL,g (Ω) и ϕ — непрерывная на ∂Ω функция. Тогда на Ω однозначно разрешима краевая задача (2) с граничными данными (ϕ, f ).  Заметим, что если M — L-строгое риманово многообразие, f ∈ KL,g (M), то для любой неограниченной области Ω ⊂ M и любой ϕ ∈ C (∂Ω), такой что ϕ ∂Ω∼ f однозначно разрешима краевая задача (2) с граничными данными (ϕ, f ).  Также справедливо следующее утверждение.    220 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  Теорема 2. Пусть B ⊂ M — некоторое связное компактное подмножество и на M\B для любой константы А разрешима внешняя краевая задача для уравнения (1) с граничными условиями (A, f ). Тогда для любой неограниченной области Ω ⊂ M , для любой ϕ ∈ C (∂Ω), такой что ϕ ∂Ω∼ f однозначно разрешима краевая задача (2) с граничными данными (ϕ, f ).  Литература  1. Grigor’yan A. Analytic and geometric background of recurrence and non-explosion of the Brownian motion on Riemannian manifolds // Bulletin of Amer. Math. Soc. – 1999. – № 36. – С. 135–249.  2. Лосев А. Г. О разрешимости задачи Дирихле для уравнения Пуассона на некоторых некомпактных римановых многообразиях // Дифференциальные уравнения. – 2017. – Т. 53. – № 12. – С. 1643–1652.  3. Мазепа Е. А. О разрешимости краевых задач для уравнения Пуассона на некомпактных римановых многообразиях // Математическая физика и компьютерное моделирование. – 2017. – Т. 20. – № 3. – C. 135–145.  BOUNDARY VALUE PROBLEMS FOR INHOMOGENEOUS ELLIPTIC EQUATIONS IN UNBOUNDED DOMAINS OF RIEMANNIAN MANIFOLDS  A.G. Losev, E.A. Mazepa  The paper develops a new approach to the formulation of boundary value problems on arbitrary noncompact Riemannian manifolds; it is based on the introduction of special equivalence classes of continuous functions. In particular, the dependence between the solvability of boundary and external boundary value problems for inhomogeneous linear elliptic equations on arbitrary non-compact Riemannian manifolds is established. Keywords: inhomogeneous elliptic equations, noncompact Riemannian manifolds.  УДК 514.86  СТАЦИОНАРНАЯ ФИЛЬТРАЦИЯ РЕАЛЬНЫХ ГАЗОВ В.В. Лычагин1, М.Д. Рооп2  1 valentin.lychagin@uit.no; Институт проблем управления имени В.А. Трапезникова РАН, The Arctic University of Norway 2 mihail_roop@mail.ru; Институт проблем управления имени В.А. Трапезникова РАН, МГУ имени М.В. Ломоносова  Рассматривается задача стационарной фильтрации реального газа в трехмерном пространстве. Термодинамическое состояние газа описывается уравнением ПенгаРобинсона. Дано описание фазовых переходов в таких газах, приводится решение задачи Дирихле, строятся области, соответствующие различным фазам.  Ключевые слова: фильтрация, закон Дарси, термодинамика, фазовые переходы.  Стационарная фильтрация в пористых средах описывается следующей системой дифференциальных уравнений [1, 2]:  • закон Дарси  u =−k µ ∇p, (1)   