 DISJOINTLY HOMOGENEOUS SYMMETRIC SPACES  S.V. Astashkin  This is a concise survey of recent author’s results which give solution of some problems related to the theory of disjointly homogeneous symmetric spaces and its applications. Keywords: Banach lattice, symmetric space, compact operator, strictly singular operator, disjointly homogeneous Banach lattice, p-disjointly homogeneous Banach lattice.  УДК 517.956.25  АСИМПТОТИЧЕСКИЕ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧИ КОНВЕКТИВНОЙ ДИФФУЗИИ ВНУТРИ КАПЛИ ПРИ НАЛИЧИИ ОБЪЁМНОЙ ХИМИЧЕСКОЙ РЕАКЦИИ  Р.Г. Ахметов1  1 akrust@mail.ru; Башкирский государственный педагогический университет им. М.Акмуллы  Рассматривается стационарная задача конвективной диффузии внутри капли, обтекаемой потоком жидкости при малых числах Рейнольдса, с учетом нелинейной объёмной химической реакции. Характерной особенностью задачи является наличие двух безразмерных параметров: константы скорости объёмной химической реакции и числа Пекле, которые определяют распределение концентрации в потоке. Отношение константы скорости объёмной химической реакции и числа Пекле есть величина постоянная. Рассматриваемая задача представляет собой краевую задачу для квазилинейного уравнения в частных производных эллиптического типа с малым параметром при старших производных. В малой окрестности капли построены главные члены асимптотического решения [1].  Ключевые слова: конвективная диффузия, объемная химическая реакция, асимптотическое решение.    46 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  Литература  1. Ахметов Р.Г., Милюкова А.В. Асимптотические решения задачи конвективной диффузии внутри капли, обтекаемой потоком жидкости // Современные наукоeмкие технологии. – 2018. – № 9. – C. 29–34.  ASYMPTOTIC SOLUTIONS OF THE PROBLEM OF CONVECTIVE DIFFUSION INSIDE DROPS WITH VOLUMETRIC CHEMICAL REACTION  R.G. Akhmetov  We consider a stationary problem of convective diffusion inside a droplet, which is streamlined by a liquid flow at low Reynolds numbers, taking into account a nonlinear volumetric chemical reaction. The characteristic feature of the problem is the presence of two dimensionless parameters: a constant of rate of the volumetric chemical reaction and the Peclet number which determine the concentration distribution in the flow. The quantity constant of rate of the volumetric chemical reaction and the Peclet number are assumed to have a constant value. It is a boundary value problem for a quasilinear partial elliptical equation with a small parameter multiplying in higher derivatives. In the small neighborhood of the drop, the principal terms of the asymptotics of the solution are constructed [1]. Keywords: convective diffusion, volumetric chemical reaction, asymptotics of solution.  УДК 517.95  LP−ОГРАНИЧЕННОСТЬ НЕКОТОРОГО КЛАССА ПЕРИОДИЧЕСКИХ ПСЕВДОДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫХ ОПЕРАТОРОВ  Ш.А. Балгимбаева1  1 sholpan.balgyn@gmail.com; Институт математики и математического моделирования (Алматы, Казахстан)  Устанавливается Lp−ограниченность одного класса псевдодифференциальных операторов с символом, негладким по пространственной переменной, на d−мерном торе при 1 < p <∞ при наличии весов. Ключевые слова: псевдодифференциальный оператор, символ оператора, d−мерный тор.  Псевдодифференциальные операторы (пдо), т.е. операторы имеющие представление  Tau(x) = (2π)−d ∫ Rd  a(x,ξ)û(ξ)e2πi xξdξ,  имеют важное значение в теории общих дифференциальных операторов с переменными коэффициентами, а также в гармоническом анализе. Исследование ограниченности (классов) пдо между различными нормированными пространствами функций и распределений — одна из важных задач теории. Обычно предполагается, что символ a : Rd ×Rd → C оператора Ta является гладким, как по пространственной переменной x, так и по частотной переменной ξ, и удовлетворяет некоторым условиям роста (убывания).  ПустьN,Z,R,C— множества натуральных, целых, действительных и комплексных чисел соответственно; N0 = N∪ {0}; R+ = (0,+∞); zd = {1,2, . . . ,d} (d ∈ N). Для   