 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  УДК 517.988  ПОЧТИ РАЗРЕШИМОСТЬ КЛАССОВ НЕЛИНЕЙНЫХ ИНТЕГРАЛЬНЫХ УРАВНЕНИЙ ПЕРВОГО РОДА  М.Ю. Кокурин1  1 kokurinm@yandex.ru; Марийский государственный университет  С использованием свойств выпуклости образов вполне непрерывных нелинейных интегральных операторов дано описание выпуклых замкнутых конусов, которые, в зависимости от характеристик интегранта, входят в рецессивный конус, либо в касательный конус для замкнутого образа рассматриваемого оператора. Построенные конусы определяются главной частью асимптотики интегранта на бесконечности и не зависят от вариации его подчиненной части. Обсуждаются приложения к вопросам обобщенной разрешимости нелинейных интегральных уравнений первого рода.  Ключевые слова: нелинейный интегральный оператор, рецессивный конус, касательный конус, уравнение первого рода, разрешимость.  Рассматривается нелинейный интегральный оператор Урысона  F (u)(t ) = ∫ ∆  ϕ(t , s,u(s))d s, t ∈∆, (1)  где ∆ ⊂ Rd — ограниченная замкнутая область, d ≥ 1. Пусть X ,Y — банаховы пространства функций на ∆, пространство Y непрерывно вложено в C (∆), интегрант ϕ характеризуется степенным (с ненулевым показателем) поведением по u на бесконечности и оператор F : X → Y вполне непрерывен. Изучается уравнение первого рода  F (u) = g , u ∈ K , (2) где K — конус в пространстве X . Для уравнения (2) с фиксированным интегрантом ϕ описан способ явного построения луча, принадлежащего рецессивному конусу b(F (K ))−, либо касательному конусу T0(F (K )) в точке 0 ∈ F (K ). Центральную роль в этой конструкции играет главная часть ψ интегранта ϕ по параметру u, которая определяется в зависимости от характера поведенияϕ при u →∞. В частности, при естественных дополнительных условиях оказывается, что для любого h ∈ K элемент  F0(h) = ∫ ∆  ψ(t , s,h(s))d s  определяет луч Lh(ψ) = {µF0(h) :µ≥ 0} такой, что F (u0)+Lh(ψ) ⊂ F (D) ∀u0 ∈ K .  Устанавливается, что несмотря на некорректность рассматриваемых уравнений, понимаемое в подходящем смысле свойство обобщенной разрешимости (2) оказывается устойчивым к определенным вариациям элементов задачи F , g . Обсуждаются приложения к вопросам обобщенной разрешимости нелинейных интегральных уравнений первого рода.    И.А. Колесников 189  Работа поддержана Министерством науки и высшего образования РФ в рамках государственного задания (проект 1.5420.2017/8.9).  Литература  1. Кокурин М. Ю. Почти разрешимость классов нелинейных интегральных уравнений первого рода на конусах // Известия РАН. Сер. матем. – 2019. – Т. 83. (принята к печати).  ALMOST SOLVABILITY FOR CLASSES OF NONLINEAR INTEGRAL EQUATIONS OF THE FIRST KIND  M.Yu. Kokurin  Using the convexity properties of images of completely continuous nonlinear integral operators, we give the description of convex closed cones, which are included either into the recessive cone, or into the tangent cone for the closed image of the operator under investigation, depending on characteristics of the integrant. The constructed cones are determined by the principal part in the asymptotics of the integrant at infinity and do not depend on the variation of its subordinate part. Applications to the generalized solvability of the first kind nonlinear integral equations are discussed. Keywords: nonlinear integral operator, recessive cone, tangent cone, equation of the first kind, solvability.  УДК 517.54  НАХОЖДЕНИЕ ПАРАМЕТРОВ КОНФОРМНОГО ОТОБРАЖЕНИЯ ИЗ ПОЛУПЛОСКОСТИ НА КРУГОВОЙ СЧЕТНОУГОЛЬНИК  И.А. Колесников1  1 ia.kolesnikov@mail.ru; Национальный исследовательский Томский государственный университет  Решается задача об определении параметров конформного отображения из полуплоскости на многоугольник с бесконечным количеством вершин (счетноугольник). Рассматриваются счетноугольники, обладающие свойством симметрии переноса, с границей, состоящей из дуг окружностей. Для определения параметров отображений из полуплоскости на такие области распространяется метод П.П. Куфарева определения параметров в интеграле Шварца-Кристоффеля.  Ключевые слова: конформное отображение, уравнение Шварца, счетноугольник, акцессорные параметры.  Область∆ называют областью с симметрией переноса вдоль вещественной оси на 2π, если при линейном преобразовании L(w) = w+2π область остается неизменной L(∆) =∆.  Область ∆ называют областью типа полуплоскости, если при преобразовании L(w) = w +2π среди всех простых концов границы области ∆ в бесконечно удаленной точке неподвижным остается только один простой конец.  Круговым счетноугольником типа полуплоскости называется односвязная область∆ типа полуплоскости, обладающая свойством симметрии переноса вдоль вещественной оси на 2π, и такая, что часть границы области от точки w0 до точки w0 состоит из конечного числа дуг окружностей.   