 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  will be addressed will mainly be my joint work with lgiz Kayumov and his team. Results concerning Bohr-type inequality are motivated by the following two fundamental family of functions, namely,  1. The family of all bounded analytic functions in the unit disk,  2. The family of sense-preserving harmonic mappings of the unit disk,  and the rest are evolved through these by way of generalizing as Bohr’s phenomenon or by improving the Bohr inequality in different setting. In this talk, an overview on the number of results including recent trend on the classical inequality of Bohr will be addressed.In particular, we indicate solutions to a number of problems on the Bohr radius for different spaces of analytic functions. A sequence of events led to new problems will be discussed. We shall address few unpublished results and discuss some new problems. Keywords: Bohr’s inequality, bounded analytic functions.  УДК 514.635.4  МОДЕЛИРОВАНИЕ ВОЛНОВОГО ТЕЧЕНИЯ ЖИДКИХ ПЛЕНОК ПРИ ТЕПЛОМАССООБМЕНЕ  Л.А. Прокудина1, Д.А. Бухарев2  1 prokudinala@susu.ru; Южно-Уральский государственный университет 2 needleinspace@gmail.com; Южно-Уральский государственный университет  Представлено нелинейное дифференциальное уравнение в частных производных для отклонения свободной поверхности жидкой пленки от невозмущенного состояния в процессах тепло- и массообмена. Проведены вычислительные эксперименты по расчету волновых характеристик жидкой пленки: частоты, инкремента, фазовой скорости в процессах испарения и конденсации, а также компьютерное моделирование состояния свободной поверхности вертикальной пленки воды с учетом градиентовтемпературы, поверхностной вязкости.  Ключевые слова: жидкая пленка, волновые характеристики, свободная поверхность, градиенты температуры.  Исследованы тонкие слои вязкой жидкости (жидкие пленки), движущиеся по твердой поверхности под действием силы тяжести для умеренных чисел Рейнольдса при тепло- массообмене (испарение, конденсация). Акутальность и практическая значимость изучения течений тонких слоев вязкой жидкости связана с их широкой реализацией в многочисленных тепло-массообменных аппаратах теплоэнергетической, химической, металлургической, пищевой, фармацевтической промышленности (пленочные ректификаторы, колонны с плоско-параллельной насадкой, абсорберы) и др. Сочетание малой толщины пленки и большой поверхности контакта позволяет значительно интенсифицировать химические, тепловые, диффузионные процессы [1, 2].  Представлено нелинейное дифференциальное уравнение в частных производных [3] для отклонения ψ(x, t ) свободной поверхности жидкой пленки от невозму   Л.А. Прокудина, Д.А. Бухарев 273  щенного состояния в процессах тепло- и массообмена  ∂ψ  ∂t = b0  ∂2ψ  ∂x∂t +b1  ∂ψ  ∂x +b2  ∂2ψ  ∂x2 +b3  ∂3ψ  ∂x3 +b4  ∂4ψ  ∂x4 +b5ψ  ∂ψ  ∂x +b6ψ  ∂2ψ  ∂x2 +b7  ( ∂ψ  ∂x  )2 ,  где  b0 = 5  24 Re2Fx ;b1 =−ReFx −Reτx ;b2 =−  ReM  2 + 3  40 Re3Fx (τx +Fx) ;b3 =−  Re2Fx N  2 ;  b4 =− Reσ  3 ;b5 =−2ReFx −Reτx ;b6 =−ReM +  3  8 Re3Fxτx +  9  20 Re3F 2x ;b7 = b6;  где x – пространственная координата, t – время. Коэффициенты уравнения включают параметры: поверхностное натяжение σ, поверхностную вязкость N , параметр Марангони M , постоянное касательное напряжение τx .  В рамках этой модели проведены вычислительные эксперименты по расчету волновых характеристик жидкой пленки: частоты, инкремента и фазовой скорости. Выделены режимы течения пленки с максимальным значением инкремента (рис. 1). Проведено компьютерное моделирование состояния свободной поверхности вертикальной пленки воды с учетом градиентов температуры, стабилизирующего влияния нерастворимых поверхностно активных веществ, препятствующих разрушению жидких пленок.  Рис. 1. Режимы течения пленки с максимальным значением инкремента  Литература  1. Холпанов Л., Шкадов В. Гидродинамика и тепломассообмен с поверхностью раздела. – М.: Наука, 1990. – 271 c.    274 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  2. Гогонин И., Шемагин И., Будов В., Дорохов А. Теплообмен при пленочной конденсации и пленочном кипении в элементах оборудования АЭС. – М.: Энергоатомиздат, 1993. – 208 c.  3. Прокудина Л. А. Влияние неоднородности поверхностного натяжения на волновое течение жидкой пленки // Инж.-физ. журн. – 2014. – Т. 87. – № 1. – C. 158–166.  SIMULATION OF WAVE FLOW OF LIQUID FILMS IN HEAT AND MASS TRANSFER  L.A. Prokudina, D.A. Bukharev  A nonlinear partial differential equation for the deviation of the free surface of the liquid film from the undisturbed state in the processes of heat and mass transfer is presented. Computational experiments were carried out to calculate the wave characteristics of the liquid film: frequency, increment, phase velocity in the process of evaporation and condensation, as well as computer simulation of the free surface of the vertical water film taking into account temperature gradients and surface viscosity. Keywords: liquid film, wave characteristics, free surface, temperature gradients.  УДК 517.54  ПАРАМЕТРИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ РАЗРЕЗОВ В ЭВОЛЮЦИИ ЛЕВНЕРА Д.В. Прохоров1  1 prokhorovdv@info.sgu.ru; Саратовский государственный университет, Петрозаводский государственный университет  В статье рассматриваются решения g (z, t ) хордового дифференциального уравнения Левнера, для которых обратные конформные отображения f (w, t ) = g−1(w, t ) переводят верхнюю полуплоскость на полуплоскость с аналитическим разрезом Γ. Изучаются асимптотические связи между f (w, t ), Γ и управляющей функцией λ(t ) в уравнении Левнера при малых значениях t > 0, когда Γ имеет с вещественной осью касание некоторого порядка. Модельным случаем служит разрез по круговой дуге или степени круговой дуги. Выводятся достаточные условия, позволяющие соединить асимптотическое представление отображения в аналитическом угле раствора π и в аналитическом каспе.  Ключевые слова: однолистная функция, уравнение Левнера, касательный разрез, управляющая функция.  Конформное отображение f верхней полуплоскости H = {w ∈ C : Im w > 0} на односвязную область G с локально связной границей допускает непрерывное продолжение на ось R= ∂H. Граница ∂G области G имеет угол раствора απ, 0 ≤α≤ 2, в точке простого конца, соответствующей x0 ∈ R, f (x0) ̸= ∞, если limx→x0−arg( f (x)− f (x0)) = Ψ и limx→x0+( f (x) − f (x0)) = Ψ+απ, x ∈ R. Поведение f в полуокрестности точки x0 описано, например, в монографии Поммеренке [7], теорема 3.11 для 0 <α< 2 и теорема 11.16 для α= 0. Угол нулевого раствора называют каспом. Более детальное асимптотическое поведение f в окрестности прообраза вершины каспа исследовано в [2], [3], [8].  Специальный случай каспа возникает для полуплоскостиH с разрезом Γ, касательным к R, например, в точке z0 = 0, то есть G =H\Γ, Γ⊂ (H∪{0}). Разрез Γ можно   