 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  УДК 517.544  РЕШЕНИЕ ЗАДАЧИ R-ЛИНЕЙНОГО СОПРЯЖЕНИЯ ДЛЯ 3-Х ФАЗНОГО ПРАВИЛЬНОГО ГЕКСАГОНАЛЬНОГО ШАХМАТНОГО ПОЛЯ  Ю.В. Обносов1  1 yobnosov@kpfu.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет  В работе дается замкнутое решение задачи сопряжения силовых полей в трехфазной плоской двоякопериодической гексагональной гетерогенной среде. Рассмотрен случай, когда поле порождается тремя бесконечными наборами вихре-источников/стоков, одинаковыми в каждой однородной фазе. Получено необходимое и достаточное условие разрешимости поставленной задачи, связывающее между собой мощности источников/стоков и интенсивности вихрей в разнородных фазах. С помощью полученного решения восстановлена картина поля (линии тока и эквипотенциали) для ряда наборов проводимостей различных фаз и фиксированных мощностей и интенсивностей вихре-источников/стоков. Рассмотрены предельные случаи вырождения трехфазной среды в двухфазную и однородную.  Ключевые слова: двоякопериодическая гетерогенная среда, комплексный анализ, кусочно-мероморфное решение, конформное отображение.  Для правильного гексагонального трехфазного шахматного поля (см. Рис.1) рассматривается задача построения кусочно-мероморфной в плоскости Cфункции  Рис. 1.  v(z) с фиксированными в центрах Ok всех шестиугольников простыми полюсами (одинаковыми в каждой из трех фаз Ωk , k = 1,2,3), т.е. заданы  resO j v j (z) = Q j − iΓ j  2π , j = 1,2,3.  На линиях сочленения разнородных фаз выполняются обычные условия сопряжения: непрерывность нормальных и пропорциональность касательных составляющих v(z) (коэффициент пропорциональности равен отношению коэффициентов сопротивления ρk соответствующих соседних фаз).  Сначала, с помощью соответствующего конформного отображения ζ(z), показывается, что поставленная задача приводится к краевой задаче R-линейного сопряжения на замкнутой трехлистной римановой поверхности Rζ функции (1 − ζ3)1/3. При этом носителями краевых условий оказываются лучи, выходящие    Ю.В. Обносов 259  из начала координат под углами ±π/3 и π. Затем, путем ведения новой вспомогательной функции, удается получить эквивалентную плоскую задачу R-линейного сопряжения для трех равных секторов. Замечательным оказался факт совпадения последней задачи с ранее решенной в работе [1]. Это позволило получить в явном виде единственное решение поставленной задачи при выполнении необходимых и достаточных условий  Q1 +Q2 +Q3 = 0, ρ1Γ1 +ρ2Γ2 +ρ3Γ3 = 0. Изучены предельные случаи вырождения трехфазной среды в двухфазную и  однородную, а также случай когда одна из фаз становится непроводящей. Рассматриваются многочисленные примеры распределения линий тока и эквипотенциалей для фиксированных значений сопротивлений ρk , мощностей Qk и интенсивностей Γk . Один из таких примеров приведен ниже (сверху дана общая картина поля, а ниже в каждой отдельной фазе).  -1 0 1 2 3 4 5  -1.0  -0.5  0.0  0.5  1.0  1.5  2.0  2.5  -1.0 -0.5 0.0 0.5 1.0  -1.0  -0.5  0.0  0.5  1.0  -2.5 -2.0 -1.5 -1.0 -0.5  -2.0  -1.5  -1.0  -0.5  0.0  -2.5 -2.0 -1.5 -1.0 -0.5  0.0  0.5  1.0  1.5  2.0  Рис. 2. ρ1 = 1, ρ2 = 10, ρ3 = 0.1, Q1 = 1, Q2 =−1, Γ1 = 0, Γ2 = 0  This work was supported by the subsidy allocated to Kazan Federal University for the state assignment in the sphere of scientific activities, project № 1.13556.2019/13.1.  Литература  1. Craster R.V., Obnosov Y.V.A three phase tessellation: solution and effective properties // Proc. R. Soc. Lond. A. – 2004. – V. 460. – P. 1017–1037.  SOLUTION OF THE R-LINEAR CONJUGATION PROBLEM FOR A REGULAR HEXAGONAL THREE-PHASE CHECKERBOARD  Yu.V. Obnosov  The paper gives a closed solution to the problem of conjugation of power fields in a three-phase planar doubly periodic hexagonal heterogeneous medium. The case when the field is generated by three    260 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  infinite sets of vortex/sources/sinks that are identical in each homogeneous phase is considered. A necessary and sufficient condition for the solvability of the problem is obtained, which relates the power of sources/sinks and the intensity of vortices in dissimilar phases. Using the obtained solution, the flow networks (streamlines and equipotentials) for a number of sets of conductivities of different phases and fixed powers of the sources/sinks and intensities of the vortexes was reconstructed. The limiting cases of the degeneracy of a three-phase medium into two-phase and homogeneous are considered. Keywords: doubly periodic heterogeneous structure, complex analysis, piece-wise meromorphic solution, conformal mapping.  УДК 517.51  СМЕШАННЫЙ ОБОБЩЕННЫЙ МОДУЛЬ ГЛАДКОСТИ И ПРИБЛИЖЕНИЕ “УГЛОМ” В ПРОСТРАНСТВАХ Lp , 0 < p ≤+∞  Н.В. Омельченко1  1 nvomelchenko@mail.ru; Севастопольский государственный университет  Прямая и обратная теоремы о приближении „углом“ из тригонометрических полиномов установлены для смешанных обобщенных модулей гладкости в пространствах Lp , 0 < p ≤+∞, периодических функций многих переменных. Ключевые слова: приближение „углом“, смешанный обобщенный модуль гдадкости.  Для изучения классов функций, классический смешанный модуль гладкости которых обладает теми или иными свойствами, в [1] было введено понятие приближения „углом“  Yn( f )p = inf g j ∈T ( j )n j , p ,  j=1,...,d  ∥∥∥ f − d∑ j=1  g j ∥∥∥  p ,n = (n1, . . . ,nd ) ∈Nd0 ,  где T ( j )n, p , n ∈ N0, – множество функций из Lp , являющихся тригонометрическими полиномами порядка не выше n по переменной x j для почти всех x ĵ = (x1, . . . , x j−1, x j+1, . . . , xd ) из [0,2π)d−1, j = 1, . . . ,d . В этой же работе были доказаны прямая и обратная теоремы о приближении „углом“ для классических смешанных модулей гладкости в пространствах Lp , где 1 ≤ p ≤ +∞. На случай 0 < p < 1 эти результаты были перенесены в [2].  Обобщенный модуль гладкости периодической функции одной переменной, произведенный произвольным периодическим генератором, был введен в [3]. На многомерный случай это понятие было распространено в [4]. Следуя [4], скажем, что функция g одной переменной принадлежит классу G , если она является 2π-периодической, комплекснозначной, симметричной ( g (−ξ) = g (ξ)) и непрерывной, при этом набор ее коэффициентов Фурье g∧ = {g∧(ν), ν ∈Z} принадлежит про  