 ONE SPECIAL SOLUTION OF GENERALIZED KILLING EQUATION  Z.Kh. Zakirova  The aim of this paper is to investigate the 6-dimensional pseudo-Riemannian space V 6(gi j ) with signature [++−−−−], which admits continuous transformation groups preserving geodesics. Keywords: differential geometry, pseudo-Riemannian manifolds, systems of partial differential equations.  УДК 517.51  УСЛОВИЯ СЛАБОЙ КОМПАКТНОСТИ ДЛЯ МНОЖЕСТВ ОГРАНИЧЕННЫХ РАДОНОВСКИХ МЕР НА РАЗЛИЧНЫХ ТОПОЛОГИЧЕСКИХ ПРОСТРАНСТВАХ  В.К. Захаров1, Т.В. Родионов2  1 valeriy_zakharov@list.ru; МГУ имени М.В. Ломоносова 2 rodionovtv@mail.ru; МГУ имени М.В. Ломоносова  Предложен критерийCb-слабой компактностимножеств положительных ограниченных радоновскихмер натихоновском пространстве, восходящий к критериюПрохорова для польского пространства. Для общего хаусдорфова пространства, где пространствоCb ограниченных непрерывных функций может быть тривиально и не разделять точки и замкнутыемножества, предложен критерий S-слабой компактности, где S— равномерно замкнутое линейное пространство метаполунепрерывных функций. Эти результаты существенно опираются на решение проблемы Рисса–Радона–Фреше описания радоновских интегралов как линейных функционалов, полученное авторами ранее.  Ключевые слова: радоновская мера, свойство Прохорова, равномерная узкость, слабая компактность, теорема Рисса о представлении.  Известный критерий Ю. В. Прохорова (1956) утверждает, что для слабой компактности замкнутого множества ограниченных радоновских мер на полном сепарабельном метрическом пространстве (T,G ) относительно слабой топологии, порождённой на пространстве RMb ≡RMb(T,G ) ограниченных радоновских мер семейством Cb ≡Cb(T,G ) ограниченных непрерывных функций, необходимо и достаточно выполнение двух условий:    152 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  (απ) для любого ε > 0 существует такое компактное множество C , что |µ|(T \ C ) < ε для всех µ ∈ M (равномерная узкость);  (β) sup(|µ|T |µ ∈ M) ∈ [0,∞). Эти условия достаточны для слабой компактности на тихоновском (вполне ре гулярном) топологическом пространстве [2, IX.5.5]. Однако, они не будут необходимыми даже в случае положительных мер [3, 4.5.3, 4.5.4].  В случае общего хаусдорфова (т. е. отделимого) топологического пространства (T,G ) с ансамблями G и F открытых и, соответственно, замкнутых множеств не имеет смысла рассматривать Cb-слабую компактность, ввиду возможной тривиальности семейства Cb: оно может состоять из одних только постоянных функций. Поэтому В.К. Захаров рассмотрел в [4] слабую компактность относительно линейного пространства S ≡ S(T,G ) симметризуемых (метаполунепрерывных) функций, являющегося равномерным замыканием введённого Ф. Хаусдорфом линейного пространства SC u  b +SC l  b , состоящего из сумм f +g ограниченных функций, полунепре рывных сверху и, соответственно, полунепрерывных снизу. Следующие теоремы дают описание семейства S.  Теорема 1. Пусть (T,G ) — топологическое пространство и K ≡ {G ∩ F | G ∈ G &F ∈F } — ансамбль симметризуемых множеств. Функция f : T → R является симметризуемойтогда итолькотогда, когда для любого ε> 0 существуеттакое конечное покрытие (Ki ∈ K | i ∈ I ) множества T , что ω( f ,Ki ) ≡ sup{| f (t )− f (s)| | t , s ∈ Ki } < ε для любого i ∈ I .  Теорема 2. Пусть (T,G ) — топологическое пространство. Тогда семейство S является линейным подпространством линейного пространства F всех функций f : T →R, замкнутым относительно умножения, модуля, конечных супремума и инфимума, равномерной сходимости последовательностей и деления на функции, отделённые константой от нуля.  Таким образом, S является самым узким подсемейством в F , содержащим семейство Cb и характеристические функции χ(G) и χ(F ) для всех G ∈ G и F ∈ F и обладающим свойствами, перечисленными в теореме 2.  Скажем, что направленность (µn ∈RMb | n ∈ N ) сходится S-слабо к мере µ, если lim(  ∫ f dµn)(n ∈ N ) =  ∫ f dµ для любой f ∈ S.  Теорема 3.  (1) Пусть (T,G ) — хаусдорфово пространство. Тогда S-слабая топология на RMb является хаусдорфовой.  (2) Пусть (T,G ) — тихоновское пространство. Тогда C-слабая топология на RMb является хаусдорфовой.  Доказательство утверждения (2) является гораздо более тонким, чем доказательство утверждения (1). Так как мы не нашли его в доступных нам источниках, мы были вынуждены доказать его сами. Отметим, что доказательство утверждения (1), представленное в [2, IX.5.3], касается не радоновских мер как функций множеств, а “мер” в смысле Н. Бурбаки.    В.К. Захаров, Т.В. Родионов 153  S-слабая топология на RMb сильнее Cb-слабой топологии, но строго слабее тривиальной топологии сходимости на борелевских множествах, использованной в [3, 5.6.14]. Заменяя условие (απ) более строгим условием локально равномерной узкости  (αζ) для любого G ∈ G и любого ε > 0 существует такое компактное подмножество C ⊂G, что |µ|(G \C ) < ε для всех µ ∈ M ,  получаем следующий критерий.  Теорема 4. Пусть (T,G ) — хаусдорфово пространство и M ⊂ (RMb)+. Замыкание cl M множества M в S-слабой топологии является S-слабо компактным тогда и только тогда, когда M обладает свойствами (αζ) и (β).  Следствие. Если M ⊂ RMb обладает свойствами (αζ) и (β), то его замыкание cl M в S-слабой топологии S-слабо компактно.  Для нахождения и доказательства критерия Cb-слабой компактности для тихоновского пространства используется следующее условие хвостовой узкости:  (αz) для любой сети (µ j ∈ M | j ∈ J ) существует такая подсеть (µ ji | i ∈ I ), что для любого ε > 0 найдутся компактное множество C и индекс i0 ∈ I , для которых µ ji (T \C ) < ε при всех i Ê i0. Теорема 5. Пусть (T,G ) — тихоновское пространство и M ⊂ (RMb)+. Множе ство M является Cb-слабо компактным тогда и только тогда, когда оно замкнуто и обладает свойствами (αz) и (β).  Следствие. Если M ⊂ RMb обладает свойствами (απ) и (β), то его замыкание cl M в Cb-слабой топологии Cb-слабо компактно.  Отметим, что некоторые из приведённых результатов были анонсированы в [5] и [6].  Исторически оформились два способа доказательства достаточности в критериях слабой компактности множества M .  Первый способ связан с именами А. Д. Александрова [1], Ю. В. Прохорова [8], Ф. Топсо [9] и др. Подход Топсо состоит в задании предельной радоновской меры µ0 ∈ M для исходной сети s ≡ (µÅ | Å ∈ K ) посредством некоторой сложной прямой формулы, выражающей µ0 через µÅ.  Второй способ восходит к Н. Бурбаки [2]. Он состоит в переходе от сети мер s к сети интегралов σ ≡ (  ∫ ·dµÅ | Å ∈ K ) в двойственном линейном пространстве C ′b  всех линейных непрерывных функционалов на банаховом пространстве Cb. Далее используется теорема Алаоглу – Бурбаки о слабой компактности единичного шара в двойственном пространстве [7, теорема 7 (III.3)], согласно которой для сети σ существует предельный непрерывный функционал ϕ0.  И, наконец, нужно использовать реализационную теорему Рисса – . . . – Прохорова – Бурбаки о представлении функционалаϕ0 в виде интегралаϕ0 =  ∫ ·dµ0  по некоторой радоновской мере µ0. Эта мера µ0 и является предельной для сети s. В силу важности этой теоремы приведём её точную формулировку [2, IX.5.2].  Теорема (Рисс– . . . –Прохоров–Бурбаки). Пусть (T,G ) — тихоновское пространство.    154 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  1. Если µ ∈RMb, то функционал ϕ= ∫ ·dµ на Cb является линейным и узким, т. е.  для любого ε > 0 существует такое компактное множество C , что из f ∈ Cb и | f | Éχ(T \C ) следует, что |ϕ f | < ε.  2. Если ϕ — узкий линейный функционал на Cb, то существует единственная мера µ ∈RMb, такая что ϕ=  ∫ ·dµ.  Данный способ Бурбаки используется в доказательстве теоремы 5. Для доказательства же теоремы 4 используется подход Бурбаки, но с обобщени ем реализационной теоремы Рисса – . . . – Прохорова – Бурбаки на случай хаусдорфова пространства [6].  Теорема (Рисс– . . . –Прохоров–Бурбаки–Захаров). Пусть (T,G )— хаусдорфово пространство.  1. Если µ ∈RMb, то функционалϕ= ∫ ·dµ на S является линейным, поточечно (мо нотонно)σ-непрерывным и локально узким, т. е. для любого ε> 0 и любогоG ∈G существует такое компактное подмножество C ⊂G, что из f ∈ S и | f | Éχ(G \C ) следует, что |ϕ f | < ε.  2. Если ϕ — локально узкий, поточечно (монотонно) σ-непрерывный, линейный функционал на S, то существует единственная мера µ ∈ RMb, такая что ϕ=  ∫ ·dµ.  Приведённые реализационные теоремы являются частными случаями общей параметрической реализационной теоремы [10, 3.6.4], решающей проблему Рисса – Радона – Фреше характеризации радоновских интегралов как линейных функционалов.  Работа выполнена при частичной финансовой поддержке программы Президента “Ведущие научные школы РФ” (проект НШ-6222.2018.1).  Литература  1. Александров А. Д. Additive set functions on abstract spaces. III // Матем. сборник. – 1943. – Т. 13. – № 3. – С. 169–238.  2. Бурбаки Н. Интегрирование. Меры на компактных пространствах. Продолжение меры. Интегрирование мер. Меры на отделимых пространства. – М.: Наука, 1977.  3. Богачёв В. И. Слабая сходимость мер. – М: ИКИ, 2016.  4. Захаров В. К. Проблема Рисса–Радона характеризации интегралов и слабая компактность радоновских мер // Труды МИРАН. – 2005. – Т. 248. – С. 106–116.  5. Захаров В. К., Родионов Т. В. Критерии слабой компактности множеств положительных ограниченных радоновских мер на общих топологических пространствах // Тезисы докладов 5-й междунар. конфер. “Функц. пространства. Диффер. операторы. Проблемы матем. образования”, посв. 95-летию со дня рожд. Л. Д. Кудрявцева. – Москва: РУДН, 2018. – С. 59–60.  6. Захаров В. К., Родионов Т. В. Проблема Рисса–Радона–Фреше характеризации интегралов и слабая компактность множеств радоновских мер // “Современные проблемы математики и механики”. Материалы межд. конф., посв. 80-летию академика РАН В.А. Садовничего. – Москва: МАКС Пресс, 2019. – Т. I. – С. 56–59.    V.K. Zakharov, T.V. Rodionov 155  7. Канторович Л. В., Акилов Г. П. Функциональный анализ. – М: Наука, 1984.  8. Прохоров Ю. В. Сходимость случайных процессов и предельные теоремы теории вероятностей // Теор. вероятн. и её применения. – 1956. – Т. 1. – С. 177–238.  9. Topsøe F. Compactness and tightness in a space of measures with the topology of weak convergence // Math. Scand. – 1974. – V. 34. – P. 239–245.  10. Zakharov V. K., Rodionov T. V., Mikhalev A. V. Sets, Functions, Measures. Volume II: Fundamentals of Functions and Measure Theory (De Gruyter Stud. in Math., V. 68/2). – Berlin: Walter de Gruyter, 2018.  CONDITIONS FOR WEAK COMPACTNESS OF SETS OF BOUNDED RADON MEASURES ON VARIOUS TOPOLOGICAL SPACES  V.K. Zakharov, T.V. Rodionov  The paper presents some Cb-weak compactness criterion of a set of positive bounded Radon measures for a Tychonoff space similar to the well-known Prokhorov criterion. Since for a general Hausdorff space the classical space Cb of bounded continuous functions can be trivial and not separate points and closed sets, the S-weak compactness criterion is presented for this case, where S is the new uniformly closed linear space of metasemicontinuous functions. These results are esentially based on the solution of the Riesz –Radon– Frechet problem of characterization of Radon integrals as linear functionals obtained by the authors earlier. Keywords: Radon measure, Prokhorov property, uniform tightness, weak compactness, Riesz representation theorem.  UDC 517.13, 510.67  SOME INDUCTIVE SEQUENCE OF MODELS OF GENERALIZED SECOND-ORDER DEDEKIND THEORY OF REAL NUMBERS  WITH EXPONENTIALLY INCREASING POWERS V.K. Zakharov1, T.V. Rodionov2  1 valeriy_zakharov@list.ru; Lomonosov Moscow State University 2 rodionovtv@mail.ru; Lomonosov Moscow State University  The paper is devoted to construction of some inductive sequence of models of the generalized second-order Dedekind theory of real numbers with exponentially increasing powers. These models are not isomorphic whereas all models of the standard second-order Dedekind theory are. The main idea in passing to generalized models is to consider instead of superstructures with the single common set-theoretical equality and the single common set-theoretical belonging superstructures with several generalized equalities and several generalized belongings for first and second orders. The basic tools for the presented construction are the infraproduct of collection of mathematical systems different from the factorized Loś ultraproduct and the corresponding generalized infrafiltration theorem.  Keywords: second-order language, generalized models, infraproduct, ultraproduct, nonstandard analysis.   