 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  УДК 519.642  К ПРИБЛИЖЕННОМУ РЕШЕНИЮ ИНТЕГРАЛЬНЫХ УРАВНЕНИЙ ТРЕТЬЕГО РОДА С НЕПОДВИЖНЫМИ ОСОБЕННОСТЯМИ В ЯДРЕ  Н.С. Габбасов1, З.Х. Галимова2  1 gabbasovnazim@rambler.ru; Набережночелнинский институт Казанского (Приволжского) федерального университета 2 zulshik@mail.ru; Казанский инновационный университет им. В.Г. Тимирясова, Набережночелнинский филиал  Исследуется линейное интегральное уравнениетретьего рода с неподвижнымиособенностями в ядре. Для его приближенного решения в пространстве обобщенных функций предложен и обоснован специальный вариант метода коллокации.  Ключевые слова: интегральное уравнение третьего рода, пространство обобщенных функций, приближенное решение, метод коллокации.  Исследуется линейное интегральное уравнение третьего рода с неподвижными особенностями в ядре (УТРНО)  Ax ≡ x(t ) l∏  j=1 (t − t j )m j +  1∫ −1  K (t , s) [ (s +1)p1(1− s)p2  ]−1 x(s)d s = y(t ), (1)  где t ∈ I ≡ [−1,1], t j ∈ (−1,1), m j ∈N ( j = 1, l ); K и y – известные “точечно-гладкие” функции, x – искомая функция, а интеграл понимается в смысле конечной части по Адамару [1, с. 144 – 150]. Уравнения вида (1) находят все более широкие применения, как в теории, так и в приложениях (см., напр., [2] и библиографию к ней). Особенно актуальной является разработка эффективных методов их приближенного решения с соответствующим теоретическим обоснованием. Ряд результатов в этом направлении получен в работах [2-5], в которых предложены и обоснованы специальные прямые методы решения УТРНО (1) в некотором пространстве типа D обобщенных функций, построенных при помощи функционала “дельта-функция Дирака”.  Настоящая работа посвящена вопросам разрешимости УТРНО (1) в некотором пространстве типа V обобщенных функций, порожденных функционалом “конечная часть интеграла по Адамару”. Именно, разработаны обобщенные варианты “полиномиальных” и “сплайновых” прямых методов, специально приспособленные к приближенному решению уравнения (1). Дано их обоснование в смысле [6, гл. 1] и установлено, что построенные методы оптимальны по порядку точности на некотором классе F “гладких” функций среди всех прямых проекционных методов решения исследуемых уравнений. В виде иллюстрации приведем некоторые из полученных результатов.  Пусть C {m;0} и C {p;1} – соответствующие пространства “точечно-гладких” функций, а T : C {m;0} → C и S : C {p;1} → C – соответственно их “характеристические” операторы (см., напр., [3]). Образуем основное пространство  Y ≡ {y ∈C {m;0}|T y ∈∈C {p;1}}    Н.С. Габбасов, З.Х. Галимова 95  и на нем введем векторное пространство X ≡ V (p){m;0} обобщенных функций x(t ) вида  x(t ) ≡ z(t )+ m−1∑ i=0  γi P.F.t −i−1,  где t ∈ I , z ∈ C {p;1}, γi ∈ R – произвольные постоянные, а P.F.t−k – обобщенные функции, определенные на Y по следующему правилу:  (P.F.t−k , y) ≡ P.F. ∫ 1 −1  y(t )t−k d t (y ∈ Y ,k = 1,m)  (знак P.F. указывает на конечную часть интеграла по Адамару). По соответствующим нормам Y и X явлются банаховыми.  Пусть задано УТРНО (1). Ради простоты выкладок и формулировок будем считать l = 1, t1 = 0, p1 = 0, т.е. рассмотрим уравнение вида  Ax ≡ t m x(t )+ 1∫  −1 K (t , s)(1− s)−p x(s)d s = y(t ) (t ∈ I ), (2)  где m ∈ N , p ∈ R+, y ∈ Y , ядро K удовлетворяет условиям фредгольмовости оператора A : X → Y , а x ∈ X – искомая обобщенная функция. Его приближенное решение отыскиваем в виде  xn ≡ xn(t ; {c j }) ≡ (1− t )p n+1∑  i=−1 ci Bi (t )+  λ∑ i=0  ci+n+2(t −1)i + m−1∑ i=0  ci+λ+n+3t −i−1 (n = 2,3, ...),  (3) где Bi (t ) – обычные B-сплайны третьего порядка на равномерной сетке с узлами sk ≡−1+2k/n (k = 0,n), а λ=λ(p) ≡ [p]− (1+ si g n([p]−p)). Неизвестные параметры c j = c(n)j ( j =−1,0,1, ...,n +m +λ+2) находим, согласно нашему методу, из СЛАУ  (STρn)(si ) = 0(i = 0,n), (Tρn){ j }(1) = 0 ( j = 0,λ), ρ{i }n (0) = 0 (i = 0,m −1), (STUxn)  (3)(sk −0) = (STUxn)(3)(sk +0) (k = 1,n −1), (4) в которой ρn(t ) ≡ (Axn − y)(t ) – невязка приближенного решения, Ug ≡ t m g (t ).  Замечание.Обоснование вычислительного алгоритма (2)-(4) проводится с использованием соответствующих идей и результатов работ [3], [6, гл. 1]. При этом если исходные данные УТРНО (2) принадлежат классу Y C (r ) ≡ {y ∈ Y |ST y ∈C (r )} (r = 1,3), то в условиях теоремы обоснования сходимость приближенных решений x∗n к точному решению x∗ = A−1y характеризуется неравенством  ∥x∗n −x∗∥X =O(n−r ) (r = 1,3). Литература  1. Адамар Ж. Задача Коши для линейных уравнений с частными производными гиперболического типа. – М.: Наука, 1978. – 351 c.  2. Замалиев Р. Р. О прямых методах решения интегральных уравнений третьего рода с особенностями в ядре // Дисс . . . канд. физ.-мат. наук. – Казань: КФУ, 2012. – 114 c.    96 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  3. Габбасов Н. С.Методы решения интегрального уравнения третьего рода с фиксированными особенностями в ядре // Дифференц. уравнения. – 2009. – Т. 45. – № 9. – C. 1341–1348.  4. Габбасов Н. С. Новые варианты метода коллокации для интегральных уравнений третьего рода с особенностями в ядре // Дифференц. уравнения. – 2011. – Т. 47. – № 9. – C. 1344–1351.  5. Габбасов Н. С. Новый вариант метода коллокации для одного класса интегральных уравнений в особом случае // Дифференц. уравнения. – 2013. – Т. 49. – № 9. – C. 1178–1185.  6. Габдулхаев Б. Г. Оптимальные аппроксимации решений линейных задач. – Казань: Изд-во Казан.унта, 1980. – 232 c.  AN APPROXIMATE SOLVING INTEGRAL EQUATIONS OF THE THIRD KIND WITH FIXED SINGULARITIES IN A KERNEL  N.S. Gabbasov, Z.H. Galimova  We study a linear integral equation of the third kind with fixed singularities in a kernel. For the approximate solution of these equatios in the space of generalized functions we propose and substantiate a special version of the collocation method. Keywords: integral equation of the third kind, space of the generalized functions, approximate solution, collocation method.  УДК 519.6, 517.9  ЧИСЛЕННЫЙ МЕТОД РЕШЕНИЯ ОБРАТНОЙ ЗАДАЧИ ТЕПЛОПЕРЕНОСА С ВОЗМУЩЕННЫМИ ИСХОДНЫМИ ДАННЫМИ  Т.П. Гаврилова1  1 gavrilovatp@susu.ru; Южно-Уральский государственный университет (национальный исследовательский университет)  Рассмотрена задача определениятемпературы внутри объекта, подвергаемого внешнемутепловому воздействию. Исходные данные в задаче формируются на основе измеренийтемпературныхфункций вблизи поверхности объекта. С помощьюпреобразования Лапласа задача сводится к интегральному уравнению, характеризующему прямую зависимость неизвестной граничной функции от исходных данных. Предложен численный метод решения интегрального уравнения, основанный на принципах дискретной регуляризации.  Ключевые слова: теплоперенос, задача измерения, возмущенные данные, уравнение теплопроводности, преобразование Лапласа, численный метод.  В технологических процессах, связанных с теплообменом, большой интерес вызывает процесс прогнозирования температуры внутри объекта при внешнем тепловом воздействии. При этом конструкция оборудования позволяет измерять температурные функции только вблизи поверхности объекта. В связи с этим возникает необходимость в разработке математических моделей и численных методов определения температуры в недоступной для непосредственных измерений части объекта по результатам поверхностных измерений. Такие задачи относят к классу обратных граничных задач. Изучению обратных граничных задач, связанных с процессами теплообмена, посвящены работы многих исследователей [1]– [7].   