 УНИФОРМИЗАЦИИ ОДНОЙ АЛГЕБРАИЧЕСКОЙ ПОВЕРХНОСТИ Д.С. Сафаров1  1 safarov-5252@mail.ru; Бохтарский государственный университет, Таджикистан  В работе найдено параметрическое представление решений одной алгебраической поверхности с помощью обобщенных эллиптических функций Вейерштрасса.  Ключевые слова: квазидвоякопериодические, квазиконформное, эллиптические функции.  В комплексном пространстве C3 рассмотрим алгебраическое уравнение вида  w2 = z1(a1z31 +a2z22 +a3z +a4), (1) где z1, z2 – независимые комплексные переменные, a1, a2, a3, a4 – комплексные постоянные, причем многочлен G(z2) = a1z31+a2z22+a3z+a4 не имеет кратных корней. Уравнение (1) при z1 = 1 называется уравнением алгебраической кривой [1].  Задача об униформизации алгебраической поверхности (1) состоит в представлении решений уравнения (1) в виде  z1 =ϕ(z), z2 =χ(z), w =ψ(z), (2) где ϕ(z),χ(z),ψ(z) – однозначные дифференцируемые функции комплексного переменного z.  При помощи линейной замены [1]  z2 = 4  a1  ( τ− a2  12  ) , w = 4  a1 w1 (3)  уравнение (1) приводится к виду  w21 = z1(4τ3 − g2τ− g3), (4) где  g2 = 1  12 (a22 −3a1a3), g3 =  1  432 (9a1a2a3 −2a32 −27a21a4).  Уравнение (4) при z1 = 1 униформизируется с помощью эллиптических функций Вейерштрасса ℘(u),℘′(u). Поэтому при z1 = 1 алгебраические кривые вида (1), (4) называются эллиптическими.  Если g2, g3 являются инвариантами функции Вейерштрасса  ℘(u) = 1 u2  + ∑  |m|+|n|̸=0  [ 1  (u −mω1 −nω2)2 − 1  (mω1 +nω2)2 ]  т.е. ℘′2(u) = 4℘3(u)− g2℘(u)− g3, то уравнение (4) при z1 = 1 допускает параметрическое представление решений в виде [1]  z2 = 4a1 ( ℘(u)− a212  ) , w1 = 4℘  ′(u) a1  . (4′)    302 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  При этом для периодов ω1,ω2 выполняется равенство  60 ∑′  (m1ω1 +m2ω2)−4 = g2, 140 ∑′  (m1ω1 +m2ω2)−6 = g3, (5) причем Im(ω2/ω1) > 0.  Равенство (4′) устанавливает взаимно однозначное соответствие между точками алгебраической кривой (4) и точками параллелограмма периодов Ω функции ℘(u).  При z1 ̸= 1 находим параметрическое решение уравнения (1) с помощью обобщенных двоякопериодических, с периодами ω1,ω2 решения уравнения Бельтрами [3]:  ϕz −q(z)ϕz = 0, (6) где q(z) – двоякопериодическая с периодами ω1,ω2 дифференцируемая функция класса C 2(Ω)∩C 1(Ω), удовлетворяющая условию  |q(z)| ≤ q0 < 1. (7) Такие решения уравнения (6) названы обобщенными эллиптическими функ циями [5], [6]. Для этого надо найти квазипериодическое квазиконформное отображение области Ω, удовлетворяющее условию  ϕ(0) = 0, ϕ(z +m1ω1 +m2ω2) =ϕ(z)+m1ω1 −m2ω2, (8) где m1,m2 = 0,±1,±2, ...  Как известно [2, 3], под квазиконформным отображением области Ω понимаются обобщенное гомеоморфное решение w(z) = f (z) уравнения (6). Дифференцируемое отображение ϕ(z), удовлетворяющее условию (8), названо основным квазипериодическим гомеоморфизмом.  В [5, 6] показано, что при допущенных условиях на функции q(z), уравнение (6) всегда допускает единственное решение класса C 2, удовлетворяющее условию (8), в виде  ϕ(z) = z +Tζρ(z) = z − 1  π  Ï Ω  ρ(t )ζ(t − z)dtΩ, (9)  где двоякопериодическая функция ρ(t ) с периодамиω1,ω2 является решением сингулярного интегрального уравнения вида  ρ−qSζρ = q, (10) в котором  (Sζρ) = (Tζρ)z =− 1  π  Ï Ω  ρ(t )℘(t − z)dtΩ,  ℘(z) – ”пэ„-функция Вейерштрасса и интеграл понимается в смысле главного значения.  Так как в [4-6] доказано, что  Tζ : {ρ ∈ L∗p , Ï Ω  ρdΩ= 0} −→ ∗  W 1  p , p > 2,    Д.С. Сафаров 303  где L∗p , ∗  W 1  p , p > 2 – пространство двоякопериодических функций, принадлежащих соответственно в Lp (Ω),W 1p (Ω), p > 2, и ||Sζ||L2 = 1, то в силу условие (7) уравнение имеет единственное решение при |p −2| < ε, ε> 0:  ρ(z) = (1−qSζ)−1q(z). Если выполнено условиеÏ  Ω  (1−qSζ)−1q(z)dΩ= 0, (11)  то функция ϕ(z) – единственное квазипериодическое дифференцируемое квазиконформое отображение параллелограмма Ω с вершинами 0,ω1,ω1 +ω2,ω2 на четырехсторонник Ω′ с вершинами 0,ω1,ω1 +ω2,ω2.  На плоскости квазипериодического квазиконфорного отображения уравнения Бельтрами можно определить так называемые обобщенные эллиптические функции Вейерштрасса ℘(ϕ(z)),ζ(ϕ(z)),σ(ϕ(z)), [5,6] и функция ℘(ϕ(z)) удовлетворяет дифференциальному уравнению  ℘′2(ϕ(z)) = 4℘3(ϕ(z))− g2℘(ϕ(z))− g3, с инвариантами g2, g3.  Так как по построению ϕz = ρ(z), то справедливо следующая Теорема.Пусть постоянны g2, g3, определяемые через коэффициентовмногочле на G(z2), являются инвариантами функции Вейерштрасса ℘(u) и q(z) – двоякопериодическая дифференцируемая функция с периодами ω1,ω2, удовлетворяющих условию (7). Пусть ϕ(z) – основной квазипериодический гомеоморфизм уравнении Бельтрами, определяемый формулой (9), ϕz = ρ(z) и ρ(z) – решение интегрального уравнения (10) и выполнено условие (11).  Тогда уравнение (1) допускает параметрическое представление решений в виде  z1 = ρ2(z), z2 = 4  a1  ( ℘(ϕ(z))− a2  12  ) , w = 4℘  ′(ϕ(z)) a1  ρ(z).  Литература  1. Гурвиц А., Курант Р. Теория функций. – М.: Наука. 1968. – 648 с.  2. Крушкаль С.Л., Апанасов Б.Н., Гусевский Н.А. Кленовы группы и униформизация в примерах и задачах. – Новосибирск: Наука, 1968. – 232 с.  3. Векуа И.Н. Обобщенные аналитические функции. – М.: Физматгиз, 1959. – 628 с.  4. Сафаров Д.С. Периодические решения эллиптических систем первого порядка // Дифференц. уравн. – 1981. – T. 17, 8. – С. 1468–1477.  5. Сафаров Д.С. Двоякопериодические решения равномерно эллиптической системы первого порядка // Доклады РАН. – 2010. – T. 430, 4. – С. 454–457.  6. Сафаров Д.С. Двоякопериодические обобщенные аналитические функции и их приложения. – Душанбе, 2012. – 190 c.    304 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  ON UNIFORMIZATION OF AN ALGEBRAIC SURFACE  D.S. Safarov  With the help of the generalized Weierstrass elliptic functions, a parametric representation of the solutions of an algebraic surface is found. Keywords: quasi-doubly-periodic function, quasiconformal, mapping elliptic function.  УДК 532.5  РАЗДЕЛЕНИЕ ОБЛАСТЕЙ УСТОЙЧИВОСТИ / НЕУСТОЙЧИВОСТИ / НЕЙТРАЛЬНОЙ УСТОЙЧИВОСТИ И ВЫЧИСЛЕНИЕ ПАРАМЕТРОВ РЕШЕНИЯ В  ЛИНЕЙНОЙ ОДНОМЕРНОЙ ЗАДАЧЕ О ГИДРАВЛИЧЕСКОМ СКАЧКЕ Е.В. Семенко1, Т.И. Семенко2  1 semenko54@gmail.com; Новосибирский государственный технический университет 2 semenko54@gmail.com; Новосибирский государственный технический университет  В одномерной линейной задаче о гидравлическом скачке проведены численные расчеты по разделению областей устойчивости и неустойчивости и вычислению их общей границы (области нейтральной устойчивости) и численно определяются параметры решения в случае нейтральной устойчивости.  Ключевые слова: гидравлический скачок, сдвиговая модель мелкой воды, устойчивость, неустойчивость, нейтральная устойчивость.  В рамках так называемой сдвиговой модели мелкой воды (см., напр., [1]) рассматривается одномерная задача о гидравлическом скачке. Сдвиговая модель мелкой воды используется в варианте, предложенном и изученном в [2–4]. Она представляет собой систему дифференциальных уравнений  ∂h  ∂t + ∂(hu)  ∂x = 0,  ∂(hu)  ∂t + ∂ ∂x  ( hu2 + g h  2  2 + (ϕ+Φ)h3  ) = g hβ−C f u2,  ∂  ∂t  ( h  u2 + g h + (ϕ+Φ)h2 2  ) + ∂ ∂x  ( hu  ( u2  2 + g h + 3(ϕ+Φ)h  2  2  )) =  = gβhu − ( C f +Cr  Φ  ϕ+Φ )  u3,  (1)  где переменная x ∈ [−L1,L2] есть точка в канале, значения x = −L1 и x = L2 – это вход и выход из канала соответственно, t > 0 – время. Искомые функции: h(x, t ) – высота уровня воды, u(x, t ) – усредненная по вертикали горизонтальная скорость и Φ(x, t ) – так называемая энстрофия. Параметры модели (константы): g – ускорение свободного падения, β – тангенс угла наклона дна канала (угол наклона считается постоянным); C f > 0 называется коэффициентом трения, а Cr > 0 есть введенный в [3] так называемый коэффициент сопротивления (drag coefficient);ϕ> 0 – это так называемая пристеночная энстрофия (wall enstrophy). Здесь общая энстрофия   