 EXTREME ROTATION SURFACES FOR THE POTENTIAL ENERGY FUNCTIONAL  N.M. Poluboyarova, I.A. Romanova  We study the extremals of the potential energy functional. Such extremals model the state of equilibrium liquids in a gravitational field with a potential, awning coatings, magnetic fluids, and capillary surfaces. Imposing conditions on the functional, we managed to construct examples of extremal surfaces of revolution. Keywords: the variation of functional, extreme surface, functional type area, volumetric power density functional, the functional of potential energy, the mean curvature of the extreme surface.  УДК 517.54  ПУТЕШЕСТВИЕ К НЕРАВЕНСТВУ БОРА: ВЧЕРА, СЕГОДНЯ И ЗАВТРА С. Поннусами1  1 samy@iitm.ac.in; Индийский технологический институт Мадраса  Лекция основана на моем недавнем активном сотрудничестве с Ильгизом Каюмовым, и следовательно, результаты, которые будут рассмотрены, основаны на нашей совместной работе. Результаты относительно неравенств типа Бора касаются следующих двух основных семейств функций, а именно:  1. семейства всех ограниченных аналитических в единичном круге функций,  2. семейства сохраняющих ориентацию гармонических отображений единичного круга,  а остальные получаются путем обобщения или улучшения неравенства Бора. В этом докладе будет дан обзор ряда результатов, включая последние достиже ния в отношении классического неравенства Бора. В частности, будут описаны решения ряда задач о радиусе Бора для различных пространств аналитическихфункций.Мы также обсудим несколько неопубликованных результатов и сформулируем некоторые новые проблемы.  Ключевые слова: неравенство Бора, ограниченные аналитические функции.  JOURNEY TO BOHR’S INEQUALITY: YESTERDAY, TODAY AND TOMORROW  S. Ponnusamy  The lecture is based on my recent active cooperation with Ilgiz Kayumov, and thus, the results that    272 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  will be addressed will mainly be my joint work with lgiz Kayumov and his team. Results concerning Bohr-type inequality are motivated by the following two fundamental family of functions, namely,  1. The family of all bounded analytic functions in the unit disk,  2. The family of sense-preserving harmonic mappings of the unit disk,  and the rest are evolved through these by way of generalizing as Bohr’s phenomenon or by improving the Bohr inequality in different setting. In this talk, an overview on the number of results including recent trend on the classical inequality of Bohr will be addressed.In particular, we indicate solutions to a number of problems on the Bohr radius for different spaces of analytic functions. A sequence of events led to new problems will be discussed. We shall address few unpublished results and discuss some new problems. Keywords: Bohr’s inequality, bounded analytic functions.  УДК 514.635.4  МОДЕЛИРОВАНИЕ ВОЛНОВОГО ТЕЧЕНИЯ ЖИДКИХ ПЛЕНОК ПРИ ТЕПЛОМАССООБМЕНЕ  Л.А. Прокудина1, Д.А. Бухарев2  1 prokudinala@susu.ru; Южно-Уральский государственный университет 2 needleinspace@gmail.com; Южно-Уральский государственный университет  Представлено нелинейное дифференциальное уравнение в частных производных для отклонения свободной поверхности жидкой пленки от невозмущенного состояния в процессах тепло- и массообмена. Проведены вычислительные эксперименты по расчету волновых характеристик жидкой пленки: частоты, инкремента, фазовой скорости в процессах испарения и конденсации, а также компьютерное моделирование состояния свободной поверхности вертикальной пленки воды с учетом градиентовтемпературы, поверхностной вязкости.  Ключевые слова: жидкая пленка, волновые характеристики, свободная поверхность, градиенты температуры.  Исследованы тонкие слои вязкой жидкости (жидкие пленки), движущиеся по твердой поверхности под действием силы тяжести для умеренных чисел Рейнольдса при тепло- массообмене (испарение, конденсация). Акутальность и практическая значимость изучения течений тонких слоев вязкой жидкости связана с их широкой реализацией в многочисленных тепло-массообменных аппаратах теплоэнергетической, химической, металлургической, пищевой, фармацевтической промышленности (пленочные ректификаторы, колонны с плоско-параллельной насадкой, абсорберы) и др. Сочетание малой толщины пленки и большой поверхности контакта позволяет значительно интенсифицировать химические, тепловые, диффузионные процессы [1, 2].  Представлено нелинейное дифференциальное уравнение в частных производных [3] для отклонения ψ(x, t ) свободной поверхности жидкой пленки от невозму  