.  ASYMPTOTIC SOLUTION OF OPTIMAL CONTROL PROBLEMS WITH MULTI-TEMPO FAST VARIABLES  G.A. Kurina, M.A. Kalashnikova  This paper contains a short review of publications devoted to asymptotic analysis of singularly perturbed optimal control problems with multi-tempo fast variables. Keywords: optimal control, singular perturbations, multi-tempo variables, asymptotic expansions.  УДК 517.927.25  О СТЕПЕНИ ВЛИЯНИЯ РАЗЛИЧНЫХ ХАРАКТЕРИСТИК НЕСАМОСОПРЯЖЕННЫХ ОБЫКНОВЕННЫХ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫХ  ОПЕРАТОРОВ НА СКОРОСТЬ СХОДИМОСТИ СПЕКТРАЛЬНЫХ РАЗЛОЖЕНИЙ И.С. Ломов1  1 lomov@cs.msu.ru; Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова, факультет вычислительной математики и кибернетики  В статье приведён анализ результатов, полученных научной школой В.А. Ильина, по вопросу оценки скорости сходимости и равносходимости с тригонометрическим рядом Фурье спектральных разложений функций по корневым функциям линейных обыкновенных дифференциальных операторов как самосопряженных, так и несамосопряженных, заданных на конечном отрезке числовой прямой. Сформулирована теорема о скорости равносходимости для так называемых нагруженных дифференциальных операторов. Оценки скорости равносходимости разложений получены в интегральной метрике как на любом внутреннем компакте интервала, так и на всем интервале. Установлена зависимость оценки скорости равносходимости разложений на произвольном компакте основного интервала от расстояния этого компакта до границы интервала, а также от некоторых характеристик оператора.  Ключевые слова: обыкновенный дифференциальный оператор, собственные значения, спектральные разложения, скорость сходимости, формула среднего значения.  Тригонометрические ряды Фурье, их свойства, условия сходимости исследованы весьма подробно. Многие математики, изучая спектральные разложения функций, занимались вопросом о равносходимости разложений функций по собственным функциям операторов и в тригонометрический ряд Фурье (например, В.А. Стеклов, Ж. Биркгоф, А. Хаар, Я.Д. Тамаркин, М. Стоун, А.Ч. Титчмарш, Б.М. Левитан, В.А. Ильин, А.П. Хромов, Г.В. Радзиевский, В.А. Садовничий, В.А. Винокуров, И.В. Садовничая, А.М. Савчук).    214 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  Насколько нам известно, вопрос об оценке близости частичных сумм указанных разложений был впервые рассмотрен В.А. Ильиным и И. Йо в 1978 г. Доказано, что для абсолютно непрерывной функции f разность частичных сумм двух разложенийσλ(x, f ) и Sλ(x, f ), первое из которых отвечает произвольному неотрицательному расширению оператора Lu =−u′′+q(x)u, а второе – является разложением в тригонометрический ряд Фурье, имеет на любом компакте рассматриваемого интервала тот же порядок малости, что и последний член любого из этих разложений. При этом предполагалось лишь, что потенциал q(x) принадлежит классу Lr ,r > 1, или L2loc на интервале G = (0,1).  Этот результат перенесен В.Е. Волковым и И. Йо (1986 г.) на несамосопряженный оператор Шредингера с потенциалом из L2, затем В.А. Ильиным (1991 г.) и Е.И. Никольской (1992 г.) на случай произвольного суммируемого потенциала, скалярного или матричного. Во всех случаях были получены оценки скорости равномерной равносходимости на любом компакте K ⊂G.  Отметим, что в основе спектрального метода В.А. Ильина находится формула среднего значения. Приведем ее для указанного выше оператора Шредингера L. Пусть un собственная функция оператора L, отвечающая спектральному числу λn. Тогда имеет место следующее интегральное уравнение (формула среднего значения Титчмарша)  un(x + t )+un(x − t ) 2  = un(x)cosλn t − 1  2λn  ∫ x+t x−t  q(ξ)un(ξ)sinλn(|x −ξ|− t )d t ,  (x−t , x+t ) ⊂G. Для операторов высокого порядка используется локальная формула среднего Е.И. Моисеева.  Системы функций, по которым ведется разложение, могут удовлетворять разным краевым условиям, поэтому равномерной равносходимости соответствующих рядов на всем отрезке G в общем случае не может быть. Некоторые практические задачи, тем не менее, требуют оценки скорости равносходимости разложений или оценки порядка приближения функций спектральными разложениями, именно на всем G, причем оценку достаточно установить в интегральной метрике. Вслед за работами В.А. Ильина, автор получал оценки скорости равносходимости соответствующих разложений на всем интервале G в интегральной метрике Lp . Для функции ограниченной вариации для самосопряженного оператора оценка была получена в 1979 г., этот результат перенесен на несамосопряженный оператор Шредингера в 1995 г. и затем на оператор Штурма-Лиувилля с негладким коэффициентом p1(x) при первой производной в 1996 г. Для произвольного оператора четного порядка результат был получен в 2001 г. и в 2010 г. – для операторов нечетного порядка (совместно с С.В. Афониным). А.С. Марков (2012 г.) перенес эти результаты на системы дифференциальных уравнений, что завершило исследование вопроса для классических дифференциальных операций.  Развить метод Ильина для получения оценок скорости равносходимости разложений на всем интервале G позволило применение теоремы Рисса (обобщающую теорему Рисса-Фишера на пространства Lp) для ортонормированных систем в случае самосопряженных операторов и обобщения этой теоремы на биортогональные системы для несамосопряженных операторов, а также использование указанного    И.С. Ломов 215  ниже условия (1) – оценки скорости убывания нормированных коэффициентов Фурье.  Известно, что наличие у дифференциального оператора интегрального краевого условия с абсолютно непрерывной мерой Стилтьеса или наличие условий сопряжения в некоторых точках G, приводит к необходимости рассматривать так называемые нагруженные дифференциальные операции для сопряженных операторов. На такие операторы результаты об оценках скорости равносходимости разложений также перенесены. Сформулируем кратко результат.  Пусть T = {τl }∞l=0 – произвольное разбиение отрезка G, τ0 = 0,τ1 = 1,τi ̸= τ j при i ̸= j , i , j ≥ 0. Каждой точке τl ∈ T поставим в соответствие функции r j l (x) ∈ L1(G), j = 2,2n. Рассмотрим оператор L, действующий в L2(G), порожденный дифференциальной операцией  u(2n)(x)+p1(x)u(2n−1)(x)+ 2n∑ j=2  [ p j (x)u  (2n− j )(x)+ ∞∑  l=0 r j l (x)u  (2n− j )(τl ) ] ,  где x ∈ G ,n ≥ 1,u(x) ∈ W 2n1 (G), p1 ∈ Ls(G), s > 1, p j ,r j ∈ L1(G), j = 2,2n, ряды r j (x) =  ∑∞ l=0 |r j l (x)| сходятся почти всюду на G.  Собственные и присоединенные функции оператора L понимаем в обобщенном (по Ильину) смысле. Зафиксируем некоторые числа r, p ∈ [1,∞). Выберем произвольную последовательность чисел {λk }  ∞ k=1 (λk – корни степени 2n из собствен ных значений оператора) и произвольную систему {uk } корневых функций оператора L, отвечающую числам {λk }, удовлетворяющие трем классическим условиям Ильина (в частности, система {uk } замкнута и минимальна в L  r (G)). Присоединенные функции выбираем так, что в корневых цепочках справедлива “антиапри орная” оценка ∥ m−1uk ∥r ≤ c∥ m uk ∥r , m = 1,mk , где ∥ · ∥r ≡ ∥ · ∥Lr (G). Пусть также  ∥uk∥∞ ≤ c∥uk∥r и для функции f (x) ∈ Lr (G) с некоторой постоянной ν> 0  fk∥vk∥−1r ′ =O(|λk | −ν), |λk | ≥ 1, fk = ( f , vk ), (1)  где {vk } система, биортогонально сопряженная с системой {uk },r −1 + (r ′)−1 = 1, ана логичное условие справедливо для тригонометрической системы функций.  Рассмотрим разложение f (x) в ряд по {uk }, σλ(x, f ) = ∑  |λk |≤λ fk uk (x), λ > 0, и в  тригонометрический ряд Фурье Sλ(x, f ). Для произвольного отрезка K ⊂G обозначим через η= ϱ(K ,∂G) – расстояние до границы G и ∥ ·∥p,K – норму в Lp (K ).  Теорема. При выполнении перечисленных условий, для всех достаточно больших    216 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  чисел λ справедливы оценки  ∥σλ(x, f )−Sλ(x, f )∥p,K ≤ c  η  [ max  ( 1 λ  , lnλ  λν  ) +∥p1∥s max  ( 1 λ  , ln2λ  λν ,  lnλ  λν+1/p−1/s ) +  + 2n∑ j=2  (∥p j∥1 +∥r j∥1)max ( lnλ λν+1/p  , ln2λ  λν+1 ) + m0 lnλ  λν  ] ,  ∥σλ(x, f )−Sλ(x, f )∥p ≤ c [  max ( 1 λ  , 1  λν−1/δ ,  ln1/δλ  λ  ∣∣ ν=1+1/δ  ) +  + ∥p1∥s λ1/s  ′ + 2n∑ j=2  (∥p j∥1 +∥r j∥1)max ( 1 λ1/p  , lnλ  λ  ) + m0 lnλ  λν  ] ,  δ= mi n(2, q, s), q = p/(p −1),m0 = 1, если общее число присоединенных функций в {uk } конечно, и m0 = 0 в противном случае.  Следствие. Пусть f ∈ V (G) – функция с ограниченным на G изменением, p, s ≥ 2,ν= 1 в оценке (1). Тогда для всех достаточно больших чисел λ справедливо соотношение  ∥σλ(x, f )− f (x)∥p ≤ c  λ1/p ,  что совпадает сточной оценкой скорости сходимоститригонометрических рядовФурье для функций с ограниченным изменением.  Приведем пример нагруженного дифференциального оператора второго порядка, для которого выполняются все условия теоремы.  Оператор L:  lu(x) = u′′(x)−u(0)cos(πx), x ∈G , u′(0) = u′(1) = 0, u ∈W 21 (G). Применение сформулированной теоремы к этому примеру приводит к следующему результату.  Утверждение.Пусть выполняется условие (1) на коэффициентыФурье с некоторым показателем ν. Тогда справедливы оценки  ∥σλ(x, f )−Sλ(x, f )∥p,K ≤ c  η max  ( 1 λ  , lnλ  λν  ) ,  ∥σλ(x, f )−Sλ(x, f )∥p ≤ c max ( lnλ λ  , 1  λ1/p ,  1  λν−1/δ ) ,  δ= mi n(2, q, s). Если f (x) ∈ V (G), то ν= 1 в (1) и при p, s ≥ 2 справедлива оценка скорости сходимости биортогонального разложения к функции f (x) из следствия из теоремы.  В заключение отметим, что оценки скорости локальной равносходимости биортогональных разложений функций с их тригонометрическими рядами Фурье для различных интегральных операторов получали киевские математики (Г.В. Радзиевский, А.М. Гомилко) и Саратовские математики – представители научной школы А.П. Хромова. В настоящее время этот вопрос исследуется для операторов    А.Г. Лосев, Е.А. Мазепа 217  Штурма-Лиувилля с сингулярными потенциалами представителями научной школы А.Г. Костюченко и А.А. Шкаликова – И.В. Садовничей, А.М. Савчуком и их учениками. Вопрос о равносходимости разложений по собственным и присоединенным функциям и в тригонометрический ряд Фурье рассматривался также для интегральных и интегродифференциальных операторов А.П. Хромовым.  Литература  1. Ломов И. С. Нагруженные дифференциальные операторы: сходимость спектральных разложений // Дифференц. уравнения. – 2014. – Т. 50. – № 8. – С. 1077–1086.  2. Ломов И. С.Оценки скорости сходимости и равносходимости спектральных разложений обыкновенных дифференциальных операторов // Изв. Сарат. ун-та. Нов. сер. Сер. Математика. Механика. Информатика. – 2015. – Т. 15. – Вып. 4. – С. 405–416.  INFLUENCE OF VARIOUS CHARACTERISTICS OF NON-SELF-ADJOINT ORDINARY DIFFERENTIAL OPERATORS ON THE CONVERGENCE RATE OF SPECTRAL DECOMPOSITION  I.S. Lomov  The analysis of the results received by the scientific school of V.A. Ilyin concerning assessment of speed of convergence and equiconvergence with a trigonometrical number of Fourier of spectral decomposition of functions on root functions of linear ordinary differential operators both self-conjugate, and not self-conjugate, set on a final piece of a numerical straight line is provided. The theorem of equiconvergence speed for the so-called loaded differential operators is formulated. Estimates of speed of equiconvergence of decomposition are received in an integrated metrics both on any internal compact of an interval, and on the whole interval. The dependence of assessment of speed of equiconvergence of decomposition on any compact of the main interval from the distance of this compact to the interval border and also from some characteristics of the operator is established. Keywords: ordinary differential operator, eigenvalues, spectral decomposition, rate of convergence, the formula of the average value.  УДК 517.954  КРАЕВЫЕ ЗАДАЧИ ДЛЯ НЕОДНОРОДНЫХ ЭЛЛИПТИЧЕСКИХ УРАВНЕНИЙ В НЕОГРАНИЧЕННЫХ ОБЛАСТЯХ РИМАНОВЫХ МНОГООБРАЗИЙ  А.Г. Лосев1, Е.А. Мазепа2  1 alexander.losev@volsu.ru; Волгоградский государственный университет 2 lmazepa@rambler.ru; Волгоградский государственный университет  В работе развивается новый подход к постановке краевых задач на произвольных некомпактных римановых многообразиях, основанный на введении специальных классов эквивалентности непрерывных функций. В том числе, установлена зависимость между разрешимостью краевых и внешних краевых задач для неоднородных линейных эллиптических уравнений на некомпактных римановых многообразиях.  Ключевые слова: неоднородные эллиптические уравнения, некомпактные римановы многообразия.   