 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  3. Руновский К. В. Прямая теорема теории приближений для общего модуля гладкости // Матем. заметки. – 2014. – Т. 95. – № 6. – С. 900–911.  4. Руновский К. В., Омельченко Н. В. Смешанный обобщенный модуль гладкости и приближение „углом“ из тригонометрических полиномов // Матем. заметки. – 2016. – Т. 100. – № 3. – С. 421–432.  5. Потапов М. К., Симонов Б. В. Свойства смешанного модуля гладкости положительного порядка в смешанной метрике // Вестник МГУ. Сер. матем. мех. – 2014. – Т. 69. –№ 6. – С. 31–40.  6. Runovski K., Schmeisser H.-J.Moduli of smoothness related to fractional Riesz-derivatives // ZAA. – 2015. – Vol. 34. – № 1. – P. 109–125.  MIXED GENERALIZED MODULE OF SMOOTHNESS AND APPROXIMATION BY THE “ANGLE” IN THE SPACES Lp , 0 < p ≤+∞  N.V. Omelchenko  For mixed generalized module of smoothness in the Lp-spaces, 0 < p ≤ +∞, of periodic functions of several variables, the direct and inverse theorems on the approximation by the “angle” of trigonometric polynomials are proved. Keywords: approximation by the “angle”, mixed generalized module of smoothness.  УДК 504.519.24  РАЗВИТИЕ ГИДРОДИНАМИКО-СТАТИСТИЧЕСКИХ МОДЕЛЕЙ ПРОГНОЗА СИЛЬНЫХ ЛЕТНИХ ОСАДКОВ, ШКВАЛОВ И СМЕРЧЕЙ ПО ТЕРРИТОРИИ  ТАТАРСТАНА И ПОВОЛЖЬЯ Э.В. Переходцева1  1 perekhod@mecom.ru; РГТУ(МИРЭА), ФГБУ “Гидрометцентр России”  Представлены результаты гидродинамико-статистических прогнозов, основанных на различных моделях и касающихся опасных ветров, включая шквалистые ветры и торнадо, а также сильных осадков на территории Республики Татарстан, Верхней и Средней Волги. Штормовые предупреждения об этих явлениях даются синоптиками за три часа. В настоящее время гидродинамическая модель прогноза не является эффективной; предупреждения на ее основе выдаются в 20-30% случаев. Эти явления приносят большой экономический ущерб. Успешный прогноз за 12-48 часов позволяет уменьшить этот ущерб. Сейчас прогноз шквалов, торнадо и сильных осадков, использующий последние статистические модели распознавания этих явлений является оперативным, он осуществляется 2 раза в день для использования на практике в качестве существенной помощи синоптикам.  Ключевые слова: территория Республики Татарстан, статистическая модель распознавания, гидродинамико-статистический прогноз, опасное явление, шквалы, торнадо, сильные осадки, проверка с помощью критерия Пирси-Обухова.  В настоящее время ни российские, ни зарубежные гидродинамические модели прогноза (даже на 12 ч) явлений сильных (количеством Q ≥ 14 мм/12 ч) и опасных (количеством Q ≥ 45 мм/12 ч) осадков не дают успешных результатов. Предупрежденность явлений сильных осадков не превышает 25-30% (в докладе подробно бу   Э.В. Переходцева 265  дут даны последние результаты гидродинамического прогноза сильных полусуточных осадков различной заблаговременности, представленные Багровым А.Н., заведующим лабораторией независимых испытаний Гидрометцентра России.  Создание автоматизированного прогноза этих явлений с использованием результатов разработанной автором статистической модели распознавания и прогноза таких осадков позволяет повысить успешность гидродинамических прогнозов. В Верхне-Волжском Управлении гидрометслужбы (ВВУГМС) в 90-х годах и в Управлении гидрометслужбы Республики Татарстан (ТатУГМС) в 2003-2006 гг. были успешно проведены испытания гидродинамико-статистического прогноза сильных летних полусуточных осадков с использованием выходных прогностических полей первой оперативной гидродинамической модели Гидрометцентра России (автор – Беркович Л.В.). По результатам испытаний методы были рекомендованы Техсоветами Управлений для использования в оперативной практике.  Также и для гидродинамико-статистических методов прогноза сильных шквалов, в которых скорость ветра прогнозировалась в градациях V ≥ 20 м/с и V ≥ 25 м/с использовались статистические модели распознавания метеорологических ситуаций как векторов n-мерного пространства признаков с предварительным отбором из n (n = 38) наиболее информативных и слабо зависимых признаков (параметров атмосферы). Для обеих градаций были построены две дискриминантные функции, разделяющие ситуации с явлением и без явления (они приводятся в докладе). При этом, в дискриминантных функциях использовались прогностические значения выбранных параметров из первой оперативной полусферной гидродинамической модели с горизонтальным разрешением 300х300 км (автор-Беркович Л.В.). И в ТатУГМС, и в ВВУГМС были успешно проведены оперативные испытания автоматизированных статистических методов прогноза обеих градаций сильного ветра с использованием гидродинамических прогнозов полусферной модели. Предложенные методы прогноза (заблаговременностью 12 и 36 ч) были рекомендованы Техсоветами УГМС для использования в оперативной синоптической практике. Результаты испытаний подробно приводятся в докладе.  В настоящее время в Гидрометцентре России в качестве основной региональной модели функционирует гидродинамическая модель по полным уравнениям с горизонтальным разрешением 75х75 км. Гидродинамические прогнозы этой модели автоматически записываются в банк данных Гидрометцентра России. Теперь для прогноза и сильных шквалов и смерчей, и сильных летних осадков используются статистические решающие правила, зависящие от прогностических значений выбранных ранее параметров атмосферы, полученных из региональной модели. Автором была проведена адаптация статистических решающих правил к этим параметрам. Затем проводились авторские и независимые испытания методов прогноза указанных явлений в Гидрометцентре России. По результатам испытаний гидродинамико-статистические методы прогноза на текущий день сильных осадков и сильного ветра, включая шквалы и смерчи, были рекомендованы Центральной методической комиссией Гидрометцентра России к оперативному использованию. В настоящее время разработаны и прошли испытания методы прогноза с заблаговременностью 24, 36 и 48 ч. Создана технология представления цветных карт прогноза на сервере Гидрометцентра, откуда их могут брать синоптики всех УГМС.    266 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  В докладе будут при ведены примеры прогноза сильных осадков и ветра по станциям территории Татарстана за 2017-2018 гг. Их предупрежденность существенно выше предупрежденности гидродинамических и синоптических прогнозов. На рис. 1 в качестве прогноза сильного ветра приводится черно-белая прогностическая карта с изолиниями вероятностей прогноза возникновения ветра скоростью V ≥ 25 м/с. По ней прогноз опасного ветра дается при вероятностях свыше 65% (вероятности рассчитываются в узлах сетки прогноза 75х75 км). На рис. 1 видно, что в день гибели «Булгарии» 10.07.11 г. и Казань, и Самара, и территория Куйбышевского водохранилища находились в области, где с высокой вероятностью (85-90%) ожидалось возникновение сильного ветра и его порывов скоростью 25 м/с. Синоптики также дали предупреждение. В Казани и Самаре был зафиксирован ветер скоростью 23 м/с (прогноз считается оправдавшимся).  Летом 2019 г. данные методы прогноза с использованием статистических моделей прогноза пройдут верификацию в ТатУГМС, они будут сравниваться по результатам испытаний с прогнозами других гидродинамических моделей (в том числе и зарубежных) и с прогнозами синоптиков. Надеемся, что их использование в оперативной практике будет эффективной помощью синоптикам при составлении ежедневных прогнозов.  Рис. 1. Карта изолиний вероятностей прогноза опасного ветра скоростью V ≥ 25 м/с с выделением областей прогноза опасного ветра    Н.М. Полубоярова, И.А. Романова 267  THE DEVELOPMENT OF HYDRODYNAMIC-STATISTICAL MODELS OF THE FORECAST OF HEAVY SUMMER PRECIPITATION, SQUALLS AND TORNADOES OVER THE TERRITORIES  OF REPUBLIC TATARSTAN AND OF HIGH AND MIDDLE VOLGA  E.V. Perekhodtseva  The results of the hydrodynamic-statistical forecasts, based of different recognition forecast models of dangerous wind including squalls and tornadoes and heavy precipitation over the territories of Republic Tatarstan and high and middle Volga, are submitted at this paper. The storm warning about these phenomena is given by synoptic to 3 hours ahead. The hydrodynamic model forecast is not successful now. The phenomena warning is 20-30%. These phenomena bring the great economic losses. The successful forecast to 12-48 hours ahead allows to reduce the economic losses. Nowdays the forecast of squalls, tornadoes and heavy precipitation, used the last statistical recognition models of these phenomena, is operative, it calculated two times per day for the using in the operative practice as a great effective help to synoptic. Keywords: the territory of Republic Tatarstan, the statistical recognition model, the hydrodynamicstatistical forecast, the dangerous phenomenon, the squalls, tornado, heavy precipitation, the verification by criterion of Pirsy-Obukhov.  УДК 514.752, 514.764.274, 517.97  ПРИМЕРЫ ЭКСТРЕМАЛЬНЫХ ПОВЕРХНОСТЕЙ ВРАЩЕНИЯ ДЛЯ ФУНКЦИОНАЛА ПОТЕНЦИАЛЬНОЙ ЭНЕРГИИ  Н.М. Полубоярова1, И.А. Романова2  1 natasha_medvedeva@volsu.ru; Волгоградский государственный университет, Институт математики и информационных технологий 2 irina.romanova@volsu.ru; Волгоградский государственный университет, Институт математики и информационных технологий  Данная статья является продолжением исследования экстремалей функционала потенциальной энергии. Такие экстремали моделируют состояния равновесных жидкостей в гравитационном поле с потенциалом, тентовые покрытия, магнитные жидкости, капиллярные поверхности. Мы накладываем условия на функционал и с их помощью приводим примеры экстремальных поверхностей вращения.  Ключевые слова: вариация функционала, экстремальная поверхность, функционал типа площади, функционал объемной плотности сил, функционал потенциальной энергии, средняя кривизна экстремальной поверхности.  Изучению минимальных поверхностей в евклидовом и псевдоевклидовом пространствах посвящены работы Ю. А. Аминова, В. А. Клячина, В. М. Миклюкова, А. В. Погорелова, В. Г. Ткачева, А. А. Тужилина, А. Т. Фоменко, M. до Кармо, Ч. K. Пенга, Ш. Яу, Р. Финна, Дж. Саймонса и др.  Так же как минимальные поверхности есть экстремали функционала площади, так и рассматриваемые нами гладкие поверхности – экстремали специального функционала. Для того чтобы учитывать нагрузки поверхности (системы) извне и изнутри, требуется рассматривать поверхности, «минимальные» с точки зрения более сложных функционалов, чем давно изучаемые функционалы площади. В рабо  