 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  где C — абсолютная константа.  В заключение приводим утверждение о том, что если функция f (x) ∈ B, то и fσ(x) ∈B. А именно, имеет место следующая теорема.  Теорема 4. Если f (x) ∈B имеет ряд Фурье  f (x) ∼ ∞∑  k=−∞ Ak exp(iλk x),  то fσ(x) ∈B и fσ(x) ∼  ∑ |λk |<σ  Akϕσ(λk )exp(iλk x).  Литература  1. Левитан Б. М. Почти–периодические функции. – М.–Л: Гостехиздат, 1953. – 396 c.  2. Тиман М. Ф., Хасанов Ю. Х. О приближениях почти–периодических функций целыми функциями // Изв. вузов. Математика. – 2011. – № 12. – C. 64–70.  3. Бернштейн С. Н. Собрание сочинений. Т.II. – М.: Изд. АН СССР, 1954. – 627 c.  4. Бредихина Е. А. К вопросу об аппроксимации почти–периодических функций // Сиб. матем. журн. – 1964. – Т. 5. – № 4. – C. 768–773.  5. Бредихина Е. А. Ктеореме С.Н. Бернштейна о наилучшем приближении непрерывных функций целыми функциями данной степени // Изв. вузов. Математика. – 1961. – № 6. – C. 3–7.  6. Хасанов Ю. Х. Абсолютная сходимость рядов Фурье почти–периодических функций // Матем. заметки. – 2013. – Т. 94. – № 5. – C. 745–756.  ABOUT THE BEST APPROXIMATION OF UNIFORM ALMOST PERIODIC FUNCTIONS  Yu.Kh. Khasanov  The paper is devoted to investigation of a problem of approximation of almost periodic functions by entire functions with given spectrum in the uniform metric. Also necessary and sufficient conditions for belonging of uniformly almost periodic functions to the class of entire functions are established. Keywords: almost periodic functions, Fourier series, spectrum of function, entire functions of finite order, trigonometric polynomial, best uniform approximation.  УДК 517.982.256  ГЕОМЕТРИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА СОЛНЦ И.Г. Царьков1  1 tsar@mech.math.msu.su; Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова, механико-математический факультет  В статье решаются две давно стоящие задачи. Устанавливается характеризация ограниченно компактного множества быть солнцем через свойство ацикличности    И.Г. Царьков 371  множеств наилучшего приближения, а также доказано, что всякое ограниченно компактное множество обладает непрерывной ε-выборкой для всех ε > 0. Решение второй задачи о B-связности ограниченно компактных солнц получается в качестве следствия из решения первой задачи.  Ключевые слова: геометрическая теория приближений, солнца, критерий Колмогорова.  Для произвольного множества M в некотором линейно нормированном пространстве X через ϱ(y, M) (y ∈ X , M ⊂ X ) обозначим расстояние до множества M , т.е. величину inf  z∈M ∥z − y∥. Через PM x обозначим множество всех ближайших точек  из M для x ∈ X , т.е. множество {y ∈ M | ∥y − x∥ = ϱ(x, M)}. Обозначим через B(x,r ) и B(x,r ) соответственно замкнутый и открытый шар в линейном несимметричном нормированном пространстве X = (X ,∥·∥) с центром x радиуса r, т.е. соответственно множества {y ∈ X | ∥y −x∥ É r } и {y ∈ X | ∥y −x∥ < r }.  Если Q обозначает некоторое свойство (например, “связность”), мы будем говорить, что замкнутое множество M обладает свойством  P-Q, если при всех x ∈ X множество PM x непусто и обладает свойством Q; P0-Q, если PM x обладает свойством Q при всех x ∈ X ; B-Q, если M ∩B(x,r ) обладает свойством Q при всех x ∈ X , r > 0; B̊-Q, если M ∩ B̊(x,r ) обладает свойством Q при всех x ∈ X , r > 0.  Впервые Н.В. Ефимовым и С.Б. Стечкиным [1] свойство Колмогорова было сформулировано в виде его геометрического аналога – свойства солнечности. С этого момента понятие солнца получило признание во всем мире и многие математики здесь и за рубежом стали изучать различные его конструктивные характеристики.  Определение. Пусть ; ̸= M ⊂ X . Точка x ∈ X \ M называется точкой солнечности, если существует точка y ∈ PM x ̸= ; (называемая точкой светимости) такая, что y ∈ PM ((1−λ)y +λx) для всех λÊ 0 (это геометрически означает, что из точки y исходит луч, проходящий через x, для каждой точки которого y является ближайшей из M).  Точка x ∈ X \ M называется точкой строгой солнечности, если PM x ̸= ; и каждая точка y ∈ PM x является точкой светимости. Если все точки из X \ M являются точками солнечности (строгой солнечности), то множество M  Одной из таких изучаемых характеристик была связность солнца и его обобщений. Здесь мы отметим результаты В.А. Кощеева [2], [3], который доказал связность солнца и так называемую B-связность строго солнца в конечномерных пространствах, а также связность компактного солнца. Им же был построен пример несвязного солнца в некотором бесконечномерном пространстве (см. [4]). А.Л. Браун [5], [6] уточнил этот результат, доказав, что в конечномерных пространствах каждое солнце линейно связно и локально линейно связно.  На пути изучения вопроса: какие характеристики множества делают его солнцем, Л.П. Власовым (см. [7]) было доказано в частности, что ограниченно компактное множество, метрическая проекция на которое имеет ацикличные образы, явля   372 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  ется солнцем. После этой теоремы естественно возник вопрос: верно ли обратное, т.е. всякое ли ограничено компактное солнце имеет метрическую проекцию с ацикличными образами. Иначе говоря, верно ли, что в банаховых пространствах свойство солнечности равносильно свойству P-ацикличности для случая ограниченно компактных множеств. Положительно на этот вопрос ответил А. Р. Алимов [8] для случая строго солнца в трехмерном пространстве. Им было доказано, что строгое солнце в конечномерном банаховом пространстве размерности не более 3 является P-солнцем, имеет стягиваемое множество ближайших точек и обладает непрерывной ε-выборкой из оператора почти наилучшего приближения для любого ε> 0.  Определение. Пусть ε Ê 0, M ⊂ X . Отображение ϕ : X → M называется аддитивной (мультипликативной) ε-выборкой, если для всех x ∈ X выполняется неравенство  ∥ϕ(x)−x∥ É ϱ(x, M)+ε (соответственно ∥ϕ(x)−x∥ É (1+ε)ϱ(x, M)). В случае, когда эти неравенства выполняются на некотором множестве E ⊂ X будем говорить о ε-выборке на E .  В случае, когда ε= 0, говорято 0-выборке или о селекции (выборке) изметрической проекции.  В этой работе мы даем положительный ответ на соответствующий вопрос для случая ограниченно компактных множеств в произвольных линейно нормированных пространствах. Оказалось, что свойство солнечности в этом случае равносильно свойству существования непрерывной ε-выборки для всех ε> 0. Таким образом, обнаружилась глубокая взаимосвязь вопросов характеризации элементов наилучшего приближения с вопросом устойчивости почти наилучших приближений. Отсюда, в частности, получается положительный ответ на вопрос о B-связности компактных солнц, который возник сразу же после работ Кощеева и не был решен до сих пор даже в конечномерном случае.  Теорема. Пусть (X ,∥ · ∥) – банахово пространство, M ⊂ X – ограниченно компактное множество. Тогда следующие условия равносильны:  a). M обладает непрерывной ε-выборкой для всех ε> 0; b). PM x является клеточноподобным множеством для всех x ∈ X ; c). M является B-бесконечно связным множеством; d). M является B-стягиваемым множеством. f ). PM x является ацикличным множеством для всех x ∈ X ; g ). M является солнцем.  Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 19-01-00332-a)  Литература  1. Ефимов Н. В., Стечкин С. Б. Некоторые свойства чебышевских множеств // ДАН – 1958. – Т. 118. – № 1. – С. 17–19.  2. Кощеев В. А. Связность и аппроксимативные свойства множеств в линейных нормированных пространства // Матем. заметки. – 1975. – Т. 17. – № 2. – С. 193–204.  3. Кощеев В. А. Связность и аппроксимативные свойства множеств в линейных нормированных пространства // Матем. заметки. – 1976. – Т. 19. – № 2. – С. 267–278.    О.В. Чернова 373  4. Кощеев В. А. Пример несвязного солнца в банаховом пространстве // Матем. заметки. – 1979. – Т. 26. – № 1. – С. 89–92.  5. Brown A. L. Suns in normed linear spaces which are finite-dimensional // Math. Ann. – 1987. – V. 279. – P. 87–101.  6. Brown A. L. On the connectedness properties of suns in finite dimensional spaces // Workshop/Miniconference of functional analysis and optimization. Proc. Centre Math. Austral. Nat. Univ., Canberra. – 1988. – P. 1–15.  7. Власов Л. П. Аппроксимативные свойства множеств в линейных нормированных пространствах // УМН. – 1973. – Т. 28. – № 6. – С. 3–66.  8. Алимов А. Р. Выборки из операторов наилучшего и почти наилучшего приближения и солнечность // Тр. МИАН. – 2018. – Т. 303. – С. 17–25.  GEOMETRICAL PROPERTIES OF SUN  I.G. Tsarkov  In the article, there are solved two long-running question. It is obtained the characterization of a bounded compact set to be a sun via the property of acyclicity of the sets of the best approximation, and also it is proved that any bounded compact set possessess a continuous ε-selection for all ε > 0. The solution of the second problem on B-connectedness of a bounded compact sun is obtained as a corollary from the solution of the first problem. Keywords: geometrical theory approximation, sun, Kolmogorov criterion.  УДК 517.952  ГЛАДКОСТЬ РЕШЕНИЙ НЕОДНОРОДНОЙ СИСТЕМЫ ДУГЛИСА О.В. Чернова1  1 chernova_olga@bsu.edu.ru; Белгородский государственный национальный исследовательский университет, институт инженерных и цифровых технологий  В статье для эллиптической системы первого порядка с комплексными коэффициентами рассматривается задача Римана-Гильберта. При определенных условиях на правую часть краевого условия доказана гладкость решения неоднородной системы Дуглиса.  Ключевые слова: задача Римана-Гильберта, эллиптическая система, индекс.  Пусть область D комплексной плоскости C ограничена гладким контуром Γ ∈ C 1,ν. Последнее условие означает, что производная параметризации гладкой кривой принадлежит классу Гельдера Cν с показателем ν, 0 < ν< 1.  Напомним, что функция ϕ удовлетворяет условию Гельдера с показателем µ, 0 < µ < 1, на некотором множестве E комплексной плоскости, если существует такая постоянная C > 0, что |ϕ(z1)−ϕ(z2)| ≤ C |z1 − z2|µ для любых z1, z2 ∈ E . Наименьшая постоянная C в этой оценке совпадает с полунормой  [ϕ]µ = sup z1 ̸=z2  |ϕ(z1)−ϕ(z2)| |z1 − z2|µ  ,   