 PERIODIC PROBLEM FOR A MIXED TYPE EQUATION OF THE SECOND KIND  R.S. Khairullin  For amixed type equation of the second kind, we investigate a boundary value problem in a rectangular domain. On the sides of the rectangle the condition of periodicity is set, on the base of the rectangle, the value of the desired function is given. On the particular line, gluing conditions are specified. The solution is constructed as the sum of a series. Sufficient conditions for the given functions and geometry of the domain that ensure the existence of the solution are found. The criterion of uniqueness is established. Keywords: strong degeneracy, second kind equation, periodic problem.  УДК 517.9  ИНВАРИАНТНЫЕ МНОГООБРАЗИЯ И ПАРЫ ЛАКСА ДЛЯ ИНТЕГРИРУЕМЫХ УРАВНЕНИЙ  А.Р. Хакимова1  1 aigul.khakimova@mail.ru; Институт математики с вычислительным центром УФИЦ РАН  В работе обсуждается прямойметод поиска парЛакса для нелинейных интегрируемых уравнений в частных производных и их дискретных аналогов, основанный на понятии обобщенного инвариантного многообразия. Обобщенным инвариантным многообразием называется обыкновенное дифференциальное уравнение совместное с линеаризацией заданного уравнения. Подобранное подходящим образом ОИМ позволяет строить пару Лакса для исходного нелинейного уравнения.  Ключевые слова: нелинейные интегрируемые уравнения, линеаризованное уравнение, инвариантное многообразие, пара Лакса.  Пара Лакса является важным инструментом исследования нелинейных интегрируемых уравнений. Она позволяет находить гамильтонову структуру, интегралы движения, высшие симметрии, точные и асимптотические решения и т.д. Известно несколько методов построения пар Лакса для интегрируемых уравнений (см., например, [1] - [4]), однако разработка новых подходов решения этой задачи остается актуальной. В настоящее время существует большое количество интегрируемых уравнений, особенно дискретных, которые являются малоисследованными, а имеющиеся методы построения пары Лакса не всегда приводят к результату.    358 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  В наших работах [5] - [10] предлагается новый метод поиска пар Лакса для интегрируемых уравнений. Подчеркнем, что наш метод использует идею, близкую к известному методу псевдопотенциалов Уолквиста–Эстабрука [2], где одновременно ищутся оба уравнения Лакса. Отличие нашего подхода состоит в том, что в качестве первого уравнения представления Лакса мы берем линеаризацию заданного интегрируемого уравнения. Вторым уравнением пары будет обыкновенное дифференциальное уравнение, совместное с этим линеаризованным уравнением. Найденное таким образом ОДУ мы называем обобщенным инвариантным многообразием (ОИМ). Следует отметить, что ОИМ, подходящее для построения пары Лакса, как правило является нелинейным. Фактически, на первом этапе мы находим нелинейную пару Лакса и затем линеаризуем ее с помощью соответствующего преобразования. Поскольку мы ищем только одно из двух уравнений, наш метод достаточно эффективен. Кратко изложим суть метода.  Рассмотрим нелинейное уравнение в частных производных вида  ut = f (x, t ,u,ux ,uxx , . . . ,uk ), u j = ∂ j u  ∂x j . (1)  Линеаризуем уравнение (1)  Ut = ( ∂ f  ∂u + ∂ f ∂ux  Dx + ∂ f  ∂uxx D2x +·· ·+  ∂ f  ∂uk Dkx  ) U . (2)  Припишем к линеаризации (2) обыкновенное дифференциальное уравнение  Um = F (x, t ,U ,Ux ,Uxx , . . . ,Um−1;u,ux ,uxx , . . . ,un), (3) где U =U (x, t ) искомая функция, а функция u = u(x, t ), являющаяся некоторым решением уравнения (1), входит в (3) в качестве функционального параметра.  Определение Уравнение (3) определяет обобщенное инвариантное многообразие (ОИМ) для уравнения (1), если условие  Dmx Ut −D tUm ∣∣ (1),(2),(3) = 0  выполняется тождественно для всех значений переменных { u j  } иU ,Ux , . . . ,Um−1.  Здесь переменные ut , Ut и их производные по x заменяются в силу уравнений (1) и (2), а переменные Um ,Um+1, . . . – в силу равенства (3). Поскольку переменные x, t , U , Ux , Uxx , . . . , Um−1, u, ux , uxx , . . . , un, un+1, . . . в уравнении (3) являются независимыми, задача отыскания функции F (x, t ,U ,Ux , . . . ,Um−1;u,ux , . . . ,un) является переопределенной и эффективно решается.  В наших работах рассматриваются следующие два класса обобщенных инвариантных многообразий:  1. s∑  i , j=0 αi j (λ,u,u1, . . . )UiU j +k = 0;  2. m∑  j=0 α j (λ,u,u1, . . . )U j = 0,    А.Р. Хакимова 359  где k, λ – произвольные постоянные. В первом случае, когда ОИМ задается нелинейным уравнением, система урав нений (2)-(3) образует нелинейную пару Лакса для уравнения (1), которая подходящими преобразованиями сводится к линейной. Во втором случае, когда ОИМ задается линейным уравнением, из равенства (2) легко выводится такой важный в теории интегрируемости объект, как оператор рекурсии. Эффективность метода построения пары Лакса и оператора рекурсии апробирована на многочисленных примерах (см. [5] - [10]).  Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект № 15-11-20007).  Литература  1. Захаров В.Е., Шабат А.Б. Точная теория двумерной самофокусировки и одномерной автомодуляции волн в нелинейных средах // ЖЭТФ. – 1971. – Т. 61. – № 1. – C. 118–134.  2. Wahlquist H.D., Estabrook F.B. Prolongation structures of nonlinear evolution equations // Journal of Mathematical Physics. – 1975. – Т. 16. – № 1. – C. 1–7.  3. Weiss J., Tabor M., Carnevale G. The Painlevé property for partial differential equations // Journal of Mathematical Physics. – 1983. – Т. 24. – № 3. – C. 522–526.  4. Nijhoff F.W., Walker A.J. The discrete and continuous Painlevé VI hierarchy and the Garnier system // Glasgow Mathematical Journal. – 2001. – Т. 43. – № A. – C. 109–123.  5. Habibullin I.T., Khakimova A.R., Poptsova M. N. On a method for constructing the Lax pairs for nonlinear integrable equations // Journal of Physics A: Mathematical and Theoretical. – 2016. – Т. 49. – № 3. – 35 p.  6. Хабибуллин И.Т., Хакимова А.Р. Инвариантные многообразия и пары Лакса для интегрируемых нелинейных цепочек // Теоретическая и математическая физика. – 2017. – Т. 191. – № 3. – C. 369–388.  7. Habibullin I.T., Khakimova A.R. On a method for constructing the Lax pairs for integrable models via a quadratic ansatz // Journal of Physics A: Mathematical and Theoretical. – 2017. – Т. 50. – № 30. – 19 p.  8. Хабибуллин И.Т., Хакимова А.Р. Прямой алгоритм построения операторов рекурсии и пар Лакса для интегрируемых моделей // Теоретическая и математическая физика. – 2018. – Т. 196. – № 2. – C. 294–312.  9. Habibullin I.T., Khakimova A.R. On the recursion operators for integrable equations // Journal of Physics A: Mathematical and Theoretical. – 2018. – Т. 51. – № 42. – 22 p.  10. Хакимова А.Р. К задаче описания обобщенных инвариантных многообразий нелинейных уравнений // Уфимский математический журнал. – 2018. – Т. 10. – № 3. – C. 110–122.  INVARIANT MANIFOLDS AND LAX PAIR FOR THE INTEGRABLE EQUATIONS  A.R. Khakimova  In the article, a direct method for constructing the Lax pairs for nonlinear integrable equations in partial derivatives and for their discrete analogs is discussed; it is based on the notion of generalized invariant manifold. A generalized invariant manifold is an ordinary differential equation that is compatible with the linearization of the given equation. Properly chosen generalized invariant manifold allows us to construct a Lax pair for the original nonlinear equation. Keywords: nonlinear integrable equations, linearized equation, invariant manifold, Lax pair.    360 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  УДК 533:519.63  ИССЛЕДОВАНИЕ СИЛЬНОГО СЖАТИЯ СЛАБОНЕСФЕРИЧЕСКОГО ПУЗЫРЬКА В ЖИДКОСТИ В ЗАВИСИМОСТИ ОТ ЕЕ ДАВЛЕНИЯ И ТЕМПЕРАТУРЫ  Т.Ф. Халитова1  1 taliny@mail.ru; ИММ-обособленное структурное подразделение ФИЦ КазНЦ РАН  Численно исследуется сильное сжатие среды в слабонесферическом кавитационномпузырьке при его коллапсе в зависимости от давления (15 и 50 бар) и температуры (273– 460 К) жидкости (ацетона). Установлено, что переход от безударного сжатия содержимого пузырька к сжатию с ударной волной при большем давлении жидкости осуществляется при ее большей температуре. Показано, что при фиксированной температуре жидкости рост малых деформаций пузырька при коллапсе при большем давлении жидкости больше, а радиус пузырька в момент экстремального сжатия его содержимого меньше.  Ключевые слова: сильное сжатие, кавитационный пузырек, ударная волна, слабонесферический пузырек.  При сильном сжатии пузырьков в жидкости в их полости могут создаваться условия для осуществления химических реакций и физических превращений. Степень сжатия среды в пузырьках значительно зависит от многих факторов: давления жидкости, ее температуры, формы пузырька, наличия соседних пузырьков, физических параметров среды и т.д. Так, в работе [1] показано, что при давлении жидкого ацетона в 50 бар коллапс парового пузырька с образованием в его полости сходящейся сферической ударной волны осуществляется при температуре жидкости до 375 К. При больших температурах сжатие содержимого пузырька является безударным. В работе [2] в тех же условиях выполнен анализ роста возмущений сферичности кавитационного пузырька, где температура жидкого ацетона варьировалась в диапазоне от 273 до 373 К. Другие подобные исследования автору неизвестны. В настоящей работе проводится исследование сильного сжатия кавитационного пузырька в жидком ацетоне в зависимости от температуры жидкости в диапазоне от 273 до 460 К при давлении жидкости 15 и 50 бар.  Постановка задачи. Рассматривается процесс сильного сжатия слабонесферического кавитационного пузырька с начальным радиусом 500 мкм в ацетоне. Давление жидкости pL принимается равным 15 и 50 бар, а температура жидкости TL изменяется от 273 до 460 К. Изначально система пузырек-жидкость покоится, пар в пузырьке находится в состоянии насыщения при температуре окружающей жидкости с соответствующим давлением от 0.09 до 21.55 бар. Динамика пара в пузырьке и окружающей жидкости описывается моделью слабонесферического кавитационного пузырька с расщеплением движения жидкости на сферическую составляющую и ее малое несферическое возмущение [3]. При расчете сферической составляющей учитываются сжимаемость жидкости и пара, нестационарная теплопроводность, испарение-конденсация на межфазной поверхности, применяются широкодиапазонные уравнения состояния.  В сферической системе координат поверхность несферического пузырька мо  