 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  Итог: помимо основной функции (уменьшить влияние случайных связей), данный метод также позволяет вычислять профили одного и того же человека. К сожалению, этим методом тяжело вычислить так называемых ботов, так как зачастую у них вписываются совершенно случайные данные, но наша разработка не призвана решать данную проблему.  Литература  1. Гусарова Н.Ф. Анализ социальных сетей. Основные понятия и метрики. – СПб: Университет ИТМО, 2016. – 67 с.  2. Ермолова Н. М.: Альпина Паблишер, 2013. 357 с. Продвижение бизнеса в социальных сетях Facebook, Twitter, Google - СПб: Университет ИТМО, 2016. – 67 с.  3. Верченов Л.Н., Ефременко Д.В., Тищенко В.И.Социальные сети и виртуальные сетевые сообщества - М: ИНИОН РАН, 2013. 360 с.  DEVELOPMENT OF AN INFORMATION SYSTEM FOR EVALUATING USER CONNECTION IN SOCIAL NETWORK  P.D. Semyonov, G.Z. Vakhitov  This work is devoted to the analysis of social networks. Nowadays, it is relevant to conduct targeted advertising, recruiting or make a conclusion on a specific profile. Keywords: information system, data analysis, social networks, profiles of social networks  УДК 531/534  ОПИСАНИЕ ПОВЕДЕНИЯ СПЛОШНОЙ СРЕДЫ С УЧЕТОМ СТРУКТУРНЫХ СВОЙСТВ  Е.В. Семенова1, Д.А. Мухин2  1 elena.semionova2011@rambler.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет 2 dimonchik.2342@yandex.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет  В работе рассмотрен метод описания поведения сплошных сред, учитывая структурные особенности. В качестве примера рассмотрена компьютерная томография диафиза бедренной кости крысы.  Ключевые слова: тензор структуры, трабекулярная (губчатая) костная ткань, эллипсоид структуры  В настоящее время существует множество материалов, имеющих сложную внутреннюю архитектуру и представляющих интерес для исследования. Для количественного описания структуры таких материалов используют тензор структуры, это положительно определенный тензор второго ранга, который позволяет учесть особенности материала [1, 2].  Для построения тензора структуры нашел применение метод среднего расстояния (МСР) между порами [2-4]. Для его применения в работе были реализованы два метода обработки данных, полученных с помощью КТ: пороговая бинаризация    Е.В. Семенова, Д.А. Мухин 187  и бинаризация с линейным участком. В первом случае порог бинаризации, разделяющий две условные среды, выбирается из анализа гистограммы образца методом Оцу. Этот алгоритм позволяет выделить из всего массива так называемые «полезные» и «фоновые» значения, которые в бинаризированном массиве соответствуют значениям «1» и «0». Во втором случае порог бинаризации представляет собой интервал, определяемый задаваемым параметром и линейно соединяющий «0» и «1». Элементы из этого интервала соответствуют области костной ткани, где поры малы и разрешение томографа не позволяет их выявить, но при этом их концентрация значительно меняет свойства материала.  МСР-метод позволяет получить облако точек, которое описывает распределение одной среды в другой. В работе был реализован метод регуляризации, позволяющий скорректировать МСР-распределение. Его применение обусловлено в основном двумя факторами: особенностями томографа (его разрешением и настройками) и чувствительностью к выбору порога бинаризации.  В работе в качестве исходных данных была рассмотрена компьютерная томография диафиза бедренной кости крысы. Используя рассмотренную методику была описана структура образца. Полученные данные – векторное поле собственных векторов. Аналогичным образом были найдены векторные поля для случая бинаризации с порогом и для применения регуляризации для последнего.  Полученные данные позволяют произвести оценки осей ортотропии для изучаемого образца. А также оценивая поле собственных значений можно получить информацию о направлениях, соответствующих большей жесткости. Для такого вида набора данных могут быть применены стандартные статистические методы, например, сингулярная декомпозиция матрицы корреляций или иные факторные методы.  Литература  1. Shertzer R. H. Fabric tensors and effective properties of granular materials with application to snow. – Montana State University, –2011. – pp. 24-29.  2. Souzanchi M. F., Palacio-Mancheno P. E., Borisov Yu. A., Cardoso L., Cowin S.Microarchitecture and Bone Quality in theHumanCalcaneus: Local Variations of Fabric Anisotropy // Journal of bone and mineral research: the official journal of the American Society for Bone and Mineral Research. – 2012. –pp. 2562-2572.  3. Киченко А. А., Тверье В. М, Няшин Ю. И. Экспериментальное определение тензора структуры трабекулярной костной ткани // Российский журнал биомеханики. –2011. – T. 15. –№ 4. –C. 78–93. 1987. – 430 c.  4. Фурман Я. А., Юрьев А. Н., Яншин В. В. Цифровые методы обработки и распознавания бинарных изображений . – Красноярск: Изд-во Краснояр. ун-та, 1992. –248 с.  DESCRIPTION OF THE BEHAVIOR OF THE CONTINUOUS MEDIA TAKING INTO ACCOUNT OF STRUCTURAL PROPERTIES  E.V. Semenova, D.A. Mukhin  The paper describes a method for describing the behavior of continuous media, taking into account structural features. Computed tomography of rat diaphysis of the femur was considered as an example. Keywords: fabric tensor, trabecular bone tissue, ellipsoid of structure   