-ВЫЧИСЛИМОСТЬ ЛИНЕЙНЫХ ПОРЯДКОВ С ОТНОШЕНИЕМ СОСЕДСТВА Р.И. Бикмухаметов1, М.С. Еряшкин2, А.Н. Фролов3  1 ravil.bkm@gmail.com; Казанский (Приволжский) федеральный университет 2 mikhail.eryashkin@gmail.com; Университет Иннополис 3 andrey.frolov@kpfu.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет  В работе рассматриваются вычислимые линейные порядки, сигнатура которых обогащена отношением соседства. Получено описание 1-вычислимости таких порядков. Также были описаны линейние порядки для которых 1-вычислимость влечет 2вычислимость.  Ключевые слова: линейные порядки, 1-вычислимость, отношение соседства, отношение плотности, отношение предельности, внутренне вычислимые отношения  Алгебраическая структура с конечной сигнатурой называется вычислимой, если основное множество и все отношения и функции структуры вычислимы. В частности, линейный порядок вычислим, если его основное множество и отношение порядка вычислимы, а (конечно) обогащенный линейный порядок вычислим, если сам порядок вычислим, а также вычислимы все добавленные предикаты. Самым естественным отношением на линейном порядке является отношение соседства S. Два элемента линейного порядка называются соседними, если между ними нет другого элемента этого порядка. М. Мозес [1] показал, что линейный порядок является 1-вычислимым тогда и только тогда, когда сам порядок и его отношение соседства вычислимы. Линейный порядок называется n-вычислимым (или n-разрешимым), если все формулы над его сигнатурой с n кванторами равномерно вычислимы.  В работе рассматриваются линейные порядки, сигнатура которых обогащена отношением соседства. Другими словами, рассматриваются вычислимые алгебраические структуры с двумя бинарными отношениями, первое из которых является отношением линейного порядка, а второе – отношением соседства, согласованным с отношение порядка. Назовем такие структуры 1-линейными порядками. Это определение согласуется с вышеприведенным результатом М. Мозеса [1] об описании 1-вычислимых линейных порядков. А именно, 1-вычислимые линейные порядки являются вычислимыми 1-линейными порядками.  На протяжении истории исследований вычислимых линейных порядков сформировался круг наиболее естественных и применимых отношений на них. Помимо отношения соседства S, в этот круг входят отношения блока F , плотности dn, предельности справа P+ и предельности слева P−. Напомним определения этих отношений. Два элемента находятся в отношении блока, если между ними конечное    34 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  число элементов. Элемент линейного порядка называется предельным справа (слева), если он не имеет правого (левого) соседа. Два элемента линейного порядка находятся в отношении плотности, если множество элементов между ними имеет тип η. При описании 2-низких представлений линейных порядков А.Н. Фролов [2] ввел отношения Qn. Два элемента линейного порядка находятся в отношении Qn, если в множестве элементов между ними длины максимальных блоков меньше n. Отметим, что Q1 = dn.  Получено следующее описание 1-вычислимости 1-линейных порядков.  Теорема. Пусть L — линейный порядок. Тогда следующие условия эквивалентны: (1) (L,S) являтеся 1-вычислимым 1-линейным порядком; (2) L являтеся 2-вычислимым линейным порядком; (3) L является вычислимым линейным порядком, на котором вычислимы отно шения S,P+,P− и Qn для любого n > 0. М. Мозес [3] показал, что линейный порядок имеет внутренне вычислимое от ношение соседства тогда и только тогда, когда порядок содержит конечное число пар соседних элементов. Напомним, что отношение на вычислимой структуре называется внутренне вычислимым, если оно является вычислимым в любом вычислимом представлении этой структуры.  Следствие. Пусть L — 1-линейный порядок. Тогда следующие условия эквивалентны:  (1) всякая вычислимая копия L являтеся 1-вычислимым 1-линейным порядком; (2) отнощения P+,P− и Qn для любого n > 0 являются внутренне вычислимыми  на L; (3) L имеет вид  k0 + f0 +k1 + f1 +·· ·+kn−1 + fn−1 +kn , где fi — конечны и не пусты, а каждый ki либо имеет тип kη, либо ki содержит лишь конечное число предельных справа и предельных слева элементов.  Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект 18-31-00174 "Алгоритмические аспекты линейных порядков и отношений на них").  Литература  1. Moses M. Recursive linear orders with recursive successivities // Ann. Pure Appl. Logic. -– 1984. -– V. 27. -– P. 253–264.  2. Frolov A. N. Low linear orderings // J. Logic Comput. – 2012. – V. 22, No 4. – С. 745–754.  3. Moses M. Relations intrinsically recursive in linear orders // Z. Math. Logik Grundlag. Math. — 1986. — V. 32. — P. 467–472.  1-COMPUTABILITY OF LINEAR ORDERS WITH THE SUCCESSIVITY RELATION  R.I. Bikmukhametov, M.S. Eryashkin, A.N. Frolov  In this paper we consider linear orders, in which the signature is added successivity relation. We obtain a description of 1-computability of these linear orders. We also obtain a description of linear orders for which 1-computability implies 2-computability.    Е.А. Благовещенская 35  Keywords: linear orders, 1-computability, successivity relation, density relation, limit relation, intrinsically computable relations  УДК 512.541.7  ДУАЛЬНЫЕ СВЯЗИ АБЕЛЕВЫХ ГРУПП БЕЗ КРУЧЕНИЯ С ИХ КОЛЬЦАМИ ЭНДОМОРФИЗМОВ Е.А. Благовещенская1  1 kblag2002@yahoo.com; Петербургский государственный университет путей сообщения Императора Александра I  Устанавливается двойственный подход к почти вполне разложимым абелевым группам и их кольцам эндоморфизмов. Он применяется для анализа прямых разложений групп конечного ранга данного класса, а также обобщается для определенных классов абелевых групп бесконечных рангов.  Ключевые слова: абелевы группы без кручения, кольца эндоморфизмов  Мы рассматриваем так называемые почти вполне разложимые абелевы группы, которые в последние десятилетия приобрели широкую известность, см. [1-2]. Исследуются связи групп из этого класса с их кольцами эндоморфизмов, которые обладают свойством двойственности и основываются на том факте, что аддитивные группы последних также принадлежат классу почти вполне разложимых групп.  По определению, почти вполне разложимая группа X — это абелева группа без кручения конечного ранга, содержащая некоторую вполне разложимую группу A (прямую сумму групп ранга 1) в качестве подгруппы конечного индекса. Не умаляя общности, считаем, что A — однозначно определенная вполне характеристическая вполне разложимая подгруппа в X конечного индекса, и называем ее регулятором, обозначая A = R(X ).  Пусть A — класс почти вполне разложимых групп, имеющих регулятор A. Известно, что для любой группы X ∈A существует конечное множество простых чисел P = P (X ), такое что X =∑p∈P Xp является суммой своих вполне характеристических подгрупп Xp ∈ A , для которых Xp /A — p-примарная конечная группа. Обозначим E = End X , EA = End A, Ep = End Xp , e = exp X /A и ep = exp Xp /A. Для каждого p ∈ P введем натуральное число êp =  ∏ q∈P, q ̸=p eq и определим группу X ′p =  Xp êp  в делимой  оболочке группы Xp , так что êp X ′p = Xp . Очевидно, Xp ⊂ Xp êp  и êpEp ⊂ Ep .  В основе анализа связей почти вполне разложимых групп с их кольцами эндоморфизмов лежит двойственность определений этих структур, доказанная в следующей теореме.  Теорема. Пусть X =∑p∈P Xp ∈A . Тогда канонические цепи A ⊂ X ⊂ Ae и eEA ⊂ E ⊂ EA, совпадают со следующими,⋂  p∈P Xp ⊂  ∑ p∈P  Xp = ⋂  p∈P  Xp êp  ⊂ ∑  p∈P  Xp êp  и   