  ИССЛЕДОВАНИЕ МЕТОДОВ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ КЛАССИФИКАЦИИ Е.А. Мятлев1, А.А. Белоусов2  1 spaceclive@gmail.com; Самарский национальный исследовательский университет им. академика С.П. Королева, институт информатики, математики и электроники 2 adark@narod.ru; Самарский национальный исследовательский университет им. академика С.П. Королева, институт информатики, математики и электроники  В статье рассматриваются различные подходы к решению задачи классификации. Рассмотрены различные этапы предварительной обработки документов в выборках, их влияние на конечный результат и возможные нюансы при использовании тех или иных подходов. Рассмотрены различные категории классифицирующих алгоритмов и особенности их использования в зависимости от задачи. Описаны способы и необходимые метрики для оценки результата полученного в результате произведенной классификации.  Ключевые слова: анализ текста, классификация, классификаторы  Введение  Целью данной работы является исследование методов решения задачи классификации, лежащей в основе любой системы которая так или иначе сортирует, каталогизирует и структурирует информацию. В нее входит предварительная обработка информации, выделение значимых признаков необходимых для улучшения качества классификации и непосредственно сама классификация.  Предварительная обработка документа  На первом этапе предобработки, документ представляется в виде множества термов. Каждому терму ставится в соответствие вес - характеристика обозначающая встречаемость данного терма. Полученное таким образом n-мерное пространство является пространством признаков для данного множества документов. Таким образом каждый документ представлен своим вектором.  Вторым этапом происходит уменьшение размерности пространства векторов: удаляются все не буквенные символы, знаки препинания, тэги, символы разметки. Так же на данном этапе удаляются стоп-слова: местоимения, союзы, предлоги. В противном случае они приводят к засорению термов и стремительному росту их количества. Для категорий можно определить коэффициент значимости в рамках конкретной темы, тем самым обозначив важность или неважность каждого терма. Кроме удаления термов можно искусственно объединять несколько термов в один: так можно группировать синонимы или слова, часто встречающиеся в одном окружении.    128 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  Третьим этапом производится лемматизация термов - этап, на котором каждый терм приводится к своей нормальной форме: именительный падеж, единственное число, мужской род для существительных и неопределенная форма для глаголов, причастий, деепричастий. Следует отметить что при построении множества термов не учитываются и не сохраняются различные формы слова.  Четвертым этапом производится стемминг - отбрасывание любых изменяемых частей слов, главным образом окончаний. Этот процесс основан на правилах морфологии языка. Например, стемминг хорошо подходит для английского языка, но несколько хуже для русского, поэтому его применение не всегда целесообразно. Для увеличения эффективность данного этапа предобработки зачастую приходится обращаться к контексту обрабатываемого слова в предложении. Синонимы и омонимы являются основной причиной низкой эффективности данного этапа предварительной обработки.  Заключительным этапом предварительной обработки является взвешивание термов. Для этого используются специальные статистические меры, в работе использовались следующие две: TF-IDF (term frequency - inverse document frequency) и TF-SLF( term frequency - the sum of logariphmyc frequency).  Применение алгоритма классификации  После проведения предварительной обработки документов они обрабатываются классификатором. Конечной целью работы алгоритма является определение документа в ту или иную категорию. Некоторым алгоритмам необходимо обучение, другая же категория не нуждается в обучении. При использовании алгоритмов из первой категории требуется предварительно их обучить - классифицировать с их помощью тестовую выборку - верно размеченную по категориям выборку документов. На основании этой выборки позднее и будет производится классификация. Вторая группа алгоритмов при классификации документа опирается на оставшиеся документы из выборки - добавление или удаление документов заведомо принадлежащих определенной категории может улучшить качество работы алгоритма. Конечный успех классификации зависит от способа взвешивания термов, от того как они приводились к нормальной форме и от того какой алгоритм классификации использовался.  Измерение качества произведенной классификации  При решении задачи классификации необходимо сделать за метриками каждого из классов и следовать логике решаемой задачи, а не оптимизации метрики. Не редки те случаи, когда метрики демонстрируют отличные показатели, а результат далек от логически верного. Поэтому количество документов в каждой категории из тестовых и обучающих выборок необходимо выбирать исходя из логики решаемой задачи и метрики, по которой решено оценивать конечный результат. Так же следует сказать, что результаты оценок сильно зависят от предметной области: одни и те же оценки, примененные к алгоритмам обучавшихся на различных тематических данных, могут значительно отличаться. Двумя основными метриками на которых строятся остальные оценки: полнота и точность. Полнота характеризует количество    Е.А. Мятлев, А.А. Белоусов 129  ошибочных пропусков, а точность количество ложных срабатываний. При необходимости сравнивать алгоритмы, у которых меры полноты и точности отличаются довольно сильно вводят понятие F-меры. В настоящее время, F-мера является основной метрикой при оценивании конечного результата проведенной классификации. При решении задачи классификации для бухгалтерских документов наилучшего результата удалось добиться при помощи метода опорных векторов, который применялся к термам, взвешенным с помощью TF-SLF меры. В это случае F-мера конечной классификации достигла 0.849. Перед этим были выполнены все этапы предварительной обработки документа описанные выше. В ходе решения данной задачи были сделаны выводы что определенные методы взвешивания термов дают лучший результат в паре с классификаторами из категории "обучения с учителем классификаторы из категории "обучение без учителя"показывают лучшие результаты с использованием другой статистической меры.  Литература  1. Michie D., Spiegelhalter D., Taylor C. Machine Learning, Neural and Statistical Classification. – Ellis Horwood Ltd, 1994. – 290 p.  2. Вьюгин В. Математические основы машинного обучения и прогнозирования – М.: МЦНМО, 2014. – 389 c.  3. Raschka S. Python Machine Learning – Packt Publishing Ltd, 2015. – 425 p.  4. Токарева Е.Иерархическая классификация текстов – М.: МГУ имени М.В. Ломоносова, 2010. – 46 c.  RESEARCHES OF SOLUTIONS FOR CLASSIFICATION PROBLEM  E.A. Miatlev, A.A. Belousov  The article discusses various approaches to solving the problem of classification. The various stages of preliminary processing of documents in the samples, their influence on the final result and possible nuances when using certain approaches are considered. Different categories of classifying algorithms and features of their use depending on the task are considered. The methods and necessary metrics for evaluating the result of the resulting classification are described. Keywords: text analysis, classification, classifiers   