 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  Keywords: mathematical education, visual thinking, cognitive-visual approach, methodics of studying mathematical analysis  УДК 519.63  РЕШЕНИЕ УРАВНЕНИЯ ЭНЕРГИИ В СМАЗОЧНОМ СЛОЕ УПОРНОГО ПОДШИПНИКА  П.Е. Федотов1  1 paulfedotov@mail.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт Вычислительной Математики и Информационных Технологий  Целью настоящей работы является построение и численное исследование сеточной схемы для трёхмерного уравнения теплопроводности с доминирующей конвекцией, возникающего при моделировании задач гидродинамической теории смазки упорных подшипников. При построении схемы был использован вариантразрывного метода Галёркина. Проведены численные эксперименты, демонстрирующие сходимость сеточной схемы на последовательности сгущающихся сеток.  Ключевые слова: разрывный метод Галёркина, краевая задача, подшипник, уравнение теплопроводности  Методам построения сеточных схем для краевых задач для уравнений теплопроводности/диффузии с доминирующей конвекцией и их решению уделяется большое внимание. К задачам такого типа относится рассматриваемая здесь краевая задача о распространении тепла в смазочном слое упорного подшипника, которая является составляющей частью уравнения энергии, описывающего распространение тепла в диске и подушках упорного подшипника. Упорные подшипники, используемые в компрессорах, имеют неподвижные подушки и вращающийся диск, между которыми протекает смазка [1]. Поверхность подушки является профилированной. Поэтому толщина зазора h смазочного слоя является переменной. Между подушками расположены межподушечные каналы, через которые подается смазка. Упорный подшипник имеет периодическую структуру, поэтому можно рассматривать лишь элемент периодичности. Под областью Ω далее будем понимать область смазочного слоя элемента периодичности. При моделировании динамики подшипника воспользуемся цилиндрической системой координат. Через r,ϕ, y обозначим координатные оси, соответствующие радиусу, угловой координате и толщине смазочного слоя.  Стационарное уравнение теплопроводности в дивергентной форме, имеет следующий вид  di v (V t −K∇t ) = f , x ∈Ω, (1) где вектор скорости и коэффициент теплопроводности имеют вид  V =   VrVϕ  Vy    K =    0 0 00 Kϕϕ Kϕy  0 Kyϕ Ky y    .    П.Е. Федотов 195  Дополним уравнение (1) краевыми условиями. По координате ϕ предполагается выполненным условие периодичности. По направлению y в пределах межподушечного канала, на условной границе y = h(r,ϕ) ставится условие непротекания смазки.  На границе Γy упорного диска и подушки ставится условие третьего рода  (V t −K∇t ) ·ν+ωαt = g , x ∈ Γy . (2) Выбор такого условия обусловлен тем, что решение уравнения энергии для системы диск — подушка — смазочный слой требует использования методов декомпозиции расчётной области [2, с. 59].  Уравнение имеет следующую особенность. По переменной r присутствует только конвективное слагаемое. Предполагается, что скорость Vr определяет истекающие потоки на внешних и внутренних радиусах области [1]. Поэтому граничные условия там не ставятся.  Толщина смазочного слоя h является переменной величиной в связи с профилированием подушки, а также возможными температурными деформациями. Поэтому предварительно произведём замену переменных r = r̄ ,ϕ= ϕ̄, y = h(r,ϕ)ȳ , переводящую исходную расчётную область в прямоугольную. При этом важно, чтобы после замены переменных полученное уравнение сохранило дивергентный вид. Матрица Якоби такого преобразования приведена ниже  J =     1 0 0 0 1 0  −h ′ r ȳ  h −h  ′ ϕ ȳ h  1 h    .  Вариационное представление исходной задачи, позволяет получать выполнять замену переменных в уравнении, которое сохраняет дивергентную форму его записи:  di v ( V̄ t − K̄ ∇̄t  ) = f̄ , x ∈ Ω̄, (3)  здесь V̄ = JV |J−1|, K̄ = JK J T |J−1|, f̄ = f |J−1|. Граничное условие (2) приобретёт вид(  V t −K J T ∇̄t ) ·ν+ωαt = g , x ∈ Γy .  Для численного решения задачи (3), была построена схема разрывного метода Галёркина (DGM) с прямоугольными элементами. Выбор противопотоковых DGM для аппроксимации исходного уравнения обусловлен локальной консервативностью построенных на его основе сеточных схем, малой схемной вязкостью, а также их устойчивостью для широкого класса задач с доминирующей конвекцией в широком диапазоне сеточных параметров. При построеннии схемы были использованы кусочно-постоянные внутри расчётной области Ω̄h и кусочно-линейные вблизи границы Γy пространства аппроксимирующих функций. Способ построения схем такого вида приведён в [3]. Сеточная схема позволяет свести задачу (3) к сеточному уравнению, которое в операторной форме записи имеет вид(  Av + Aq + Aγ )  uh = F +Fg . (4)    196 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  Здесь uh является сеточной аппроксимации функции температуры t . Операторы в уравнении (3) определяются следующими формами  Av uh ·wh = =  ∑ K∈ℑh  ∫ K  ( −uhV̄ · ∇̄wh  ) d x +  ∑ γ\Γy  ∫ γ  [ uh,+p  ( V̄ ·p  )−−uh,−p(V̄ ·p)+](wh,+p −wh,−p)d x, Aq uh ·wh =  ∑ K∈ℑh  ∫ K  qh · ∇̄whd x + ∑ γ\Γy  ∫ γ  ( wh,+p −wh,−p  ) qh,+p ·pd x,  Aγuh ·wh = ∑ γ∈Γy  ∫ γ  ωαuh whd x,  F ·wh = ∑  K∈ℑh  ∫ K  f̄ whd x, Fg ·wh = ∑ γ∈Γy  ∫ γ  g whd x,  при любых из пространства аппроксимирующих функций. Здесь ℑh — множество элементов разбиения области Ω̄; K ∈ℑh — элемент разбиения; p — единичная нормаль к границам элементов разбиения области, ориентированная так, что e ·p > 0, e = (1,1,1)/p(3); (w)± — положительная или отрицательная часть функции w . Пространства аппроксимирующих функций содержат, вообще говоря, разрывные функции. Символами w±p здесь обозначаются предельные значения функций прилежащих к границе элементов разбиения со стороны ±p.  Для решения построенной сеточной схемы создан комплекс программ, с помощью которых проведены численное исследование устойчивости и точности построенной сеточной схемы на последовательности сгущающихся сеток. В качестве модельной задачи берётся уравнение энергии в смазочном слое постоянной толщины с известным точным решением t =  ( r̄ −Rcp  ) cos(ϕ̄)sin(ȳ)/lr при заданных парамет рах дифференциальной задачи, где Rcp = (R1 +R2)/2, lr = R2 −R1, R1,R2 — внутренний и внешний радиусы подшипника. При проведении численных экспериментов приближенное решение uh сравнивалось с точным решением t модельной задачи. Критерием точности выбиралась равномерная норма погрешности max  (r,ϕ,y) |t −uh|.  На рисунках 2 – 4 представлены графики погрешности и приближенного решения. На рисунке 2 представлен график зависимости погрешности решения числа точек разбиения n по направлениям r , ϕ и y . Рисунок показывает, что имеет место сходимость построенного метода со скоростью выше линейной с ростом n. На рисунке 2 представлен график приближенного решения при фиксированных r и ϕ в центре расчётной области. На рисунках 3 и 4 приведены аналогичные графики приближенного решения при фиксированных r, y и ϕ, y , соответственно.  Литература  1. Sokolov N. V., Khadiev M. B., Maksimov T. V., Fedotov E. M., Fedotov P. E. Mathematical modeling of dynamic processes of lubricating layers thrust bearing turbocharger // Journal of Physics: Conference Series, – 2019. – Vol. 1158 – № 4. – P.1 – 9.  2. Dolean V., Jolivet P., Nataf F. An Introduction to Domain Decomposition Methods: algorithms, theory and parallel implementation – France: Master, – 2015.    П.Е. Федотов 197  5 10 15 20 25 30 35 40 45 50  n  0  0.01  0.02  0.03  0.04  0.05  0.06  0.07  0.08  0.09  Рис. 1. График зависимости погрешности от шага сетки  0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9  r  -0.2  -0.15  -0.1  -0.05  0  0.05  0.1  0.15  0.2  u h  t  Рис. 2. Приближенное решение в направлении r  0 1 2 3 4 5 6 7 -0.08  -0.06  -0.04  -0.02  0  0.02  0.04  0.06  0.08  u h  t  Рис. 3. Приближенное решение в направлении ϕ  0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1  y  -0.12  -0.1  -0.08  -0.06  -0.04  -0.02  0  0.02  u h  t  Рис. 4. Приближенное решение в направлении y  3. Федотов Е. М. Предельные схемы Галеркина-Петрова для нелинейного уравнения конвекциидиффузии // Дифференц. уравнения. – 2010 г. – Т. 46. – C. 1033-1043.  SOLUTION OF THE ENERGY EQUATION IN THE LUBRICANT LAYER OF A THRUST BEARING  P.E. Fedotov  The purpose of this work is to construct and numerically study a grid scheme for a three-dimensional heat conduc-tion equation with dominating convection, which arises when modeling problems of the hydrodynamic theory of lubri-cation of thrust bearings. In constructing the scheme, a variant of the discontinuous Galerkin method was used. Numer-ical experiments have been carried out, demonstrating the convergence of the grid scheme on a sequence of condensed grids. Keywords: discontinuous Galerkin method, boundary-value problem, bearing, heat equation   