  АЛГОРИТМ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧИ ИДЕНТИФИКАЦИИ ПРОНИЦАЕМОСТИ БЫТОВОГО ФИЛЬТРА  Д.А. Панин1  1 dany.panin99@gmail.com; Казанский (Приволжский) федеральный университет  Разработан алгоритмрешения обратной задачи определения эффективной проницаемости заполнителя картриджа бытовогофильтра для очистки воды. Задача состоит в идентификации величины проницаемости, входящей в качестве параметра в постановку прямой задачи о процессе фильтрации. Прямая задача формулируется в рамках математической модели одномерной однофазной фильтрации в поле силы тяжести с динамическими граничными условиями для давления. Модель описывает две стадии процесса: а) фильтрация со свободным истечением воды из фильтра; б) фильтрация с постепенным затоплением выходного сечения фильтра в резервуаре-приемнике. Обратная задача решается путем минимизации функционала отклонения модельной и замеренной динамики снижения свободной поверхности воды в резервуаре-источнике. Показано согласование решений, полученных в период только первой стадии и в период обеих стадий процесса с дополнительным неизвестным параметром – моментом начала второй стадии. Предложен упрощенный алгоритм по двум замерам положения поверхности воды и выполнена оценка его надежности. Достоверность решения оценивалась по лабораторным измерениям проницаемости фильтра.  Ключевые слова: однофазная фильтрация, абсолютная проницаемость, эксперимент, обратная задача, фильтр  Введение  Бытовые фильтры очистки воды характеризуются практически повсеместным использованием. Они предельно просты в эксплуатации, и единственная задача их обслуживания заключается в своевременной замене фильтрующего элемента – картриджа. Производители фильтров указывают ресурс работы картриджа, измеряемый в суммарном объеме очищенной воды. Поскольку данную величину на практике оценить практически невозможно, то рекомендуется некоторый усредненный временной интервал замены картриджей, который, однако, может существенно варьироваться в зависимости от интенсивности использования фильтра или степени загрязнения очищаемой воды. В качестве объективного альтернативного показателя может быть использована степень снижения проницаемости фильтрующего элемента, которая, требует простого метода измерения проницаемости, доступного каждому пользователю. В настоящей работе приводятся результаты оценки применимости подобного алгоритма.  Постановка задачи  Схема фильтра указана на рис. 1. Областью решения прямой задачи о фильтрации воды является область фильтрующего картриджа. Уровени воды в резервуареисточнике и резервуаре-приемнике (при затоплении выходного сечения фильтра)    144 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  определяют граничные значения давления в жидкости.  Рис. 1. Схема фильтра  Процесс полагаем одномерным вдоль вертикальной оси y , фильтр однородным с эффективной проницаемостью k, насыщение фильтра водой считаем полным, а течение - однофазным, капиллярными силами пренебрегаем. С учетом закона фильтрации Дарси в поле силы тяжести [1] запишем уравнение неразрывности:  divu = div ( −k µ  [ ∂p  ∂y +ρg  ]) = 0 или ∂  2p  ∂y2 = 0, (1)  где u - скорость фильтрации жидкости (м/с), µ - коэффициент динамической вязкости фильтрующейся жидкости (Па с), p-давление (Па), ρ - плотность жидкости (кг/м2), g - ускорение свободного падения (м/с2).  Решение уравнения (1) дает линейное распределение давления в фильтре, определяемое граничными условиями p  ( y = 0  ) = p0 и p  ( y = L  ) = pL . Граничные  значения давления равны гидростатическому давлению на нижней и верхней границах фильтра, определяемых значениями высоты свободной поверхности:  p ( y ) = p0 + y  ( pL −p0  )/ L, p0 = ρg h1 (t ) , pL = ρg h (t ) .  Решение прямой задачи  Процесс фильтрации может состоять из двух стадий: а) свободное истечение воды из нижнего сечения фильтра (0 ≤ t ≤ T : h1 (t ) = 0) (соответствующее решение будем обозначать нижним индексом (1)) и б) затопление нижнего сечения фильтра (t > T : h1 (t ) > 0) (соответствующее решение будем обозначать нижним индексом (2)). Для вычисления скорости фильтрации запишем производную давления по y:  0 ≤ t ≤ T : ∂p ∂y  = ρg h (t ) L  ; t > T : ∂p ∂y  = ρg h (t )−h1 (t ) L  .  Подставляя эти значения в закон Дарси, учитывая, что u = F1F2 h и h (t )+ h1(t )  m = h̃ = const , получаем два обыкновенных дифференциальных уравнения от функции h(t )  ḣ(1) = − k  µ  F2 F1  ( h(1)  L +1  ) ρg , ḣ(2) = −  k  µ  F2 F1  ( (m +1)h(2) −mh̃  L +1  ) ρg ,    Д.А. Панин 145  где F1, F2 - площади поперечного сечения сосуда-приемника и фильтра, m = F1F1+F2 . Введем безразмерные переменные путем нормировки на характерные мас штабы:  h̄ = h L  , ū = u u0  , t̄ = t t0  , k̄ = k k0  , t0 = F1L  F2u0 , u0 =  k0 µ ρg , ¯̃h = h̃  L ,  где k0 = 10−10 м2 – характерная проницаемость. Тогда последние уравнения примут вид  ḣ(1) =−k(h(1) +1), ḣ(2) =−k(h(2)(1+m)−mh̃ +1).  Рис. 2. a)Зависимость функции H(t ,k, H) а) от k : 1) k = 0.2, 2) k = 0.3, 3) k = 0.5; б) от T : 1) T = 0.5 c, 2) T = 3 c.  Их решения представим в виде обобщенной функции H(t ,k,T ) (Рис.2):  H (t ,k,T ) = {  (h0 +1)e−kt −1, 0 < t ≤ T h̃+1 m+1 e  −k(m+1)(t−T ) + mh̃−1m+1 , t > T ,  где Т – момент времени, когда нижнее сечение фильтра погружается в жидкость.  Решение обратной задачи  Задача идентификации проницаемости k по результатам замеров динамики уровня свободной поверхности h(t ) является обратной и при наличии обеих стадий процесса содержит дополнительный неизвестный параметр – момент T начала второй стадии. Такую задачу будем решать путем минимизации функционала отклонения  R(k,T ) =∆t N∑  i=1 (H(ti ,k,T )−Hi )2,  где Hi – значения высоты H, замеренные в момент времени ti , N – количество замеров. Задача минимизации решалась методом Левенберга-Марквардта [2, 3].  На рис. 3 показан график зависимости погрешности определения проницаемости δk от погрешности замеров координат поверхности δh в рамках первой стадии. Видно, в частности, что погрешность замеров на уровне 10% приводит примерно к 15% погрешности определения проницаемости.  Было выполнено сравнение решений, полученных в период только первой стадии и в период обеих стадий процесса. При исследовании устойчивости решения    146 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  Рис. 3. Чувствительность решения к погрешности замеров на первой садии  к погрешности исходных данных при различном количестве замеров предложен упрощенный алгоритм идентификации проницаемости по двум замерам положения поверхности воды и выполнена оценка его надежности. Все предложенные алгоритмы протестированы на фактических экспериментах. Достоверность решения оценивалась по результатам специальных лабораторных измерений проницаемости фильтра.  Изложенные алгоритмы могут быть положены в основу простого в использовании доступного способ определения проницаемости и соответственно степени загрязнения сменных картриджей фильтров для их своевременной замены.  Список литературы  1. Баренблатт Г.И., Ентов В.М., Рыжик В.М. Движение жидкостей и газов в природных пластах. – М.: Недра, 1984, 212 с.  2. Levenberg, K. 1944. A Method for the Solution of Certain Non-Linear Problems in Least Squares // Quarterly of Applied Mathematics 2, P.164–168.  3. Marquardt, D. 1963. An Algorithm for Least-Squares Estimation of Nonlinear Parameters // SIAM Journal on Applied Mathematics 11(2), P.431–441.  ALGORITHM OF HOUSEHOLD FILTER PERMEABILITY IDENTIFICATION  D.A. Panin  Algorithm has been developed for solving the inverse problem of determining the effective permeability of the aggregate of a household filter cartridge for water treatment. The task is to identify the value of permeability, which is included as a parameter in the formulation of the direct problem of the filtering process. The direct problem is formulated in the framework of the mathematical model of onedimensional single-phase flow in the field of gravity with dynamic boundary conditions for pressure. The model describes two stages of the process: a) filtration with free flow of water from the filter; b) filtration with gradual flooding of the output section of the filter in the receiver tank. The inverse problem is solved by minimization the functional deviations of the model and measured dynamics of the decrease in the free surface of the water in the source tank. The coordination of decisions obtained during the period of only the first stage and during the period of both stages of the process with an additional unknown parameter - the moment of the beginning of the second stage, was shown. A simplified algorithm was proposed for two measurements of the position of the surface of the water and an assessment of its reliability was performed. The reliability of the solution was evaluated by    С.В. Панина, Л.Ч. Мингалеева 147  laboratory measurements of filter permeability. Keywords: single - phase flow, absolute permeability, experiment, inverse problem, filter  УДК 519.642.7  О КОРРЕКТНОМ РЕШЕНИИ ОДНОГО СИНГУЛЯРНОГО ИНТЕГРО-ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОГО УРАВНЕНИЯ АППРОКСИМАТИВНЫМИ  МЕТОДАМИ С.В. Панина1, Л.Ч. Мингалеева2  1 svpn.1402@gmail.com; Казанский (Приволжский) федеральный университет 2 minga.minga.m@gmail.com; Казанский (Приволжский) федеральный университет  В статье приводится пара пространств, являющихся в некотором смысле сужением пространств непрерывных функций, в которых рассматриваемая задача решения сингулярного интегро-дифференциального уравнения первого рода на отрезке вещественной оси корректно поставлена. Установлена однозначная разрешимость вычислительных схем метода моментов и метода коллокаций и сходимость указанных методов в выбранном пространстве, и как следствие, равномерная сходимость.  Ключевые слова: интегро-дифференциальное сингулярное уравнение, корректность задачи, однозначная разрешимость, сходимость аппроксимативного метода  Рассмотрим сингулярное интегро-дифференциальное уравнение (с.и.д.у.) вида  K x ≡ 1 π  1∫ −1  x ′(τ) t −τdτ+  1  π  1∫ −1  h(t ;τ)x(τ)dτ= y(t ), −1 < t < 1, (1)  где x(τ) - искомая, y(t ) и h(t ,τ) - известные функции, при краевых условиях  x(−1) = x(1) = 0, (2) а сингулярный интеграл  Iϕ≡ I (ϕ; t ) = 1 π  1∫ −1  ϕ(t )  t −τdτ  понимается в смысле главного значения по Коши. Согласно классической теории, такие уравнения относятся к некорректно по ставленным задачам, и некорректность может быть связана с неединственностью решения, его отсутствием или неустойчивостью. Это означает, что для решения данной задачи нельзя применять обычные приближенные методы. Однако последние исследования, проводимые в Казанском университете ([1], [2], [3]), выявили, что в отдельных случаях можно выделить корректную постановку задачи решения уравнения (1) с последующим применением аппроксимативных методов решения.  В данной статье уравнение (1) рассматривается на паре пространств (X ,Y ).   