 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  УДК 004.42  ОСОБЕННОСТИ СИСТЕМЫ ИЗМЕРЕНИЯ СОЦИАЛЬНЫХ НАВЫКОВ СТУДЕНТА A.A. Насыров1, А.В. Дмитерчук2, Ш.Р. Сабитов3  1 aydar999@mail.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт Вычислительной Математики и Информационных Технологий 2 great.arthur.foe@gmail.com; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт Вычислительной Математики и Информационных Технологий 3 sh.r.sabitov@gmail.com; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт Вычислительной Математики и Информационных Технологий  В данной статье рассмотрена существующая и работающая система оценивания учебной и внеучебной деятельности студентов Института Вычислительной Математики иИнформационных Технологий. Были указаны и описаны доступные направления самореализации, а также навыки развиваемые при участии в них. Проанализирована ситуация, подтвердившая преимущество активистов над другими студентами.  Ключевые слова: социальные навыки, soft-skills, информационная система  Студенческая жизнь состоит из учебной и внеучебной деятельности. Участие в культурных фестивалях и спортивных соревнованиях, а также выступление на различных мероприятиях является неотъемлемой и значимой частью жизни любого студента, однако подобная деятельность не поддаются корректной оценки со стороны учебного заведения, несмотря на то, что это самый яркий показатель soft-skills студента, то есть навыка коммуникации и работы в команде. Профессиональный навык, hard-skills, развивается на занятиях, оценивается преподавателями и высоко котируется работодателями.  Безусловно, hard-skills играет большую роль в работе, но результативность специалиста, не умеющего взаимодействовать с коллегами, будет ниже показателей человека с чуть меньшими профессиональными компетенциями, но развитым эмоциональным интеллектом. Тем не менее работодателям неоткуда брать данные о soft-skills студента, так как в большинстве российских университетов измерению этого показателя не уделяют должное внимание.  Ввиду сложившейся ситуации, была создана “Система Учета Активности Студента”, при помощи которой проводятся все внеучебные мероприятия Института Вычислительной Математики и Информационных Технологий Казанского Федерального Университета. Данная система в полной мере функционирует справляется не только с задачами упрощения документооборота, но и оценкой социальных навыков студента.  В Институте существуют различные направления внеучебной деятельности, и каждое развивает определенные навыки: Первичная профсоюзная организция студентов развивает умение защищать собственные права и усиляет лидерские качества; "МедиаЦентр"позволяет студенту окунуться в мир журналистики и дает возможность наладить контакт с интересными личностями; волонтеры "Добровольческого центра"проводят субботники и выезды в дома подшефных ветеранов; участие в культурной деятельности Инстиута разивает творческие навыки и способность решений поблемных ситуаций нестандартными способами; участники "Спортивного сектора"учаться работь в команде; Научная и олимпиадная деятельность является    A.A. Насыров, А.В. Дмитерчук, Ш.Р. Сабитов 131  показателем наличия умения решать задачи выходящих за рамки образовательной программы.  Студент может проявить себя при участии в мероприятии как волонтер, а может получить шефство над направлением и организовать всё самому. Любая подобная деятельность оценивается и поощеряется согласно нормативным документам КФУ, таким образом студент не только получит объективную оценку способностей, но и вознаграждение за свои старания и результаты. Приведем пример, студент 3 курса Михаил в течение семестра участвовал во множестве мероприятий, связанных с профсоюзной и научной деятельностью. За это он получит 5 дополнительных баллы к каждому экзамену, проводимому в текущем семестре. При устройстве на работу эти же данные поставят его намного выше других соискателей, ведь работодатель уже имеет представление о навыках Михаила и знает, что от него можно ожидать, на какую должность он подхоодит и с какими задачами справится. Таким образом, активный студент получает приемущество и во время учебы в Университете и при устройстве на работу.  Навыки общения сложно измерить привычными тестами, для объективной оценки данной деятельности необходимо планомерно собирать и анализировать полученные результаты в течение установленного срока, и только затем делать вывод, который позволит студенту получить все доступные приемущества.  Литература  1. Казанский Федеральный Университет Регламент о балльно-рейтинговой системе оценки знаний обучающихся в федеральном государственном автономном образовательном учреждении высшего образования "Казанский (Приволжский) Федеральный Университет" , 2015  2. Ивонина A. И., Чуланова О. И., Давлетшина Ю. М. Современные направления теоретических и методических разработок в области управления: роль soft-skills и hard skills в профессиональном и карьерном развитии сотрудников //Интернет-журнал «НАУКОВЕДЕНИЕ» – 2017 – Т. 9 – №1  3. Чуланова О. Л. Компетенции персонала в цифровой экономике: операционализация soft skills персонала организации с учетом ортобиотических навыков и навыков well-being" // Вестник Евразийской науки – 2019 – №2,  FEATURES OF THE STUDENT SOCIAL SKILLS ACCOUNTING SYSTEM  A.A. Nasyrov, A.V. Dmiterchuk, S.R. Sabitov  This article discusses the existing andworking system for assessing the educational and extracurricular activities of students of the Institute of Computational Mathematics and Information Technology. The available areas of self-realization, as well as the skills developed with participation in them, were indicated and described. The example situation was analyzed, which confirmed the advantage of activists over other students. Keywords: features, social skills, soft-skills, system   