  ОСОБЕННОСТИ ИЗУЧЕНИЯ ГЕОМЕТРИЧЕСКИХ ПОСТРОЕНИЙ В ШКОЛЬНОМ КУРСЕ СТЕРЕОМЕТРИИ  М.Р. Сагедиева1, Е.Р. Садыкова2, О.В. Разумова3  1 sagedievamilyausha@mail.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, института психологии и образования 2 sadikova_er@mail.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт математики и механики имени Н.И.Лобачевского 3 miraolga@rambler.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт математики и механики имени Н.И.Лобачевского  В статье рассмотрены методические особенности изучения геометрических построений в пространстве, приведены решения позиционных задач и показано применение информационных технологий при обучении решению задач на построение.  Ключевые слова: стереометрия, полнота изображения, позиционные задачи, информационные технологии  Задачи на построение, как на плоскости, так и в пространстве, являются важным и необходимым элементом изучения курса математики в средней школе. Они способствуют формированию конструктивных умений, развитию логического мышления, пространственного воображения. Но для значительной части учащихся такие задачи остаются трудными. Поэтому возникает необходимость совершенствования методики изучения данных вопросов. Анализ научной, учебнометодической литературы показал, что при изучении вопросов, связанных с геометрическими построениями в пространстве, необходимо учитывать следующие методические особенности[3].  На первых уроках изучения темы большое внимание уделяется проекционному чертежу и его свойствам, системе изображения точек пространства. Учащиеся должны понять, что изображения точек пространства с указанием их «оснований», то есть проекций на основную плоскость, обладают свойством «полноты». Это означает, что при условии, когда на чертеже будут показаны кроме самих точек и их основания, то на таком чертеже можно строить любые «инциденции» элементов пространства[2].  Учащиеся должны убедиться, что все точки чертежа являются «вполне заданными», то есть, заданы также и основания точек. А для этого в начале работы необходимо проверить свойство полноты на каждом чертеже. Например, при решении следующей задачи, учащимся предлагается определить основание заданной точки.  Задача.Дана плоскость, определяемая точками A(A1),B(B1),C (C1) , на которой отмечена точка N . Для точки N найти основание.  Для решения задачи учащиеся проводят прямую AN до ее встречи с прямой BC в точке P , находят основание P1 точки P , затем на прямой A1P1 находят основание N1 точки N (Рис.1).  При решении задачи учащиеся убеждаются в том, что принадлежащая заданной прямой или плоскости любая точка является также заданной. И ее основание может быть построено на чертеже. Таким образом, у учащихся формируется убеждение в том, что применение проекций точек на основную плоскость («оснований»    164 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  Рис. 1.  точек) является простым способом решения разнообразных задач на построение сечений тел. На фигурах, например, призме, пирамиде, которые получаются движением прямолинейной образующей, параллельной данному направлению. Последнее выбирается за направление проектирования точки на основную плоскость.  У других тел, например, пирамиды и конуса образующая проходит через постоянную точку – вершину пирамиды или конуса. В таких задачах применяется центральное проектирование точек на основную плоскость, что требует от учащихся определенных усилий для построения изображений с центральной системой «внутреннего» проектирования.  При изучении позиционных задач на построение для прохождения раздела о параллельных прямых рекомендуется одновременно выполнить три действия: показать способы изображения точек пространства; ввести необходимые терминологии, такие как, основная плоскость, проектирующие прямые и плоскости, основные точки; рассмотреть основные позиционные задачи, являющиеся базовыми при работе с позиционными чертежами школьного курса стереометрии.  Решение задачи на проекционном чертеже возможно только тогда, когда она построена по определенным законам геометрии, и учащиеся это должны отчетливо сознавать. При параллельном проектировании эти свойства чертежа сводятся к следующим положениям: проекция прямой линии есть прямая; сохранение инцидентности (точка, принадлежащая прямой, проектируется точкой, принадлежащей проекции прямой); сохранение параллельности прямых; сохранение отношения отрезков, лежащих на прямой оригинала и в проекции.  Другой особенностью при изучении геометрических построений в пространстве является методика решения задач на проекционном чертеже [4].  Задача. Дано изображение куба и точки Ð на его грани BC B1C1. Требуется опустить из точки Ð перпендикуляр на диагональную плоскость A A1C1C (Рис.2).  Для решения задачи учащимся предлагается: найти направление искомого перпендикуляра; построить точки его пересечения с диагональной плоскостью A A1C1C .  Так как все перпендикуляры к одной и той же плоскости между собой параллельны, то на проекционном чертеже, по свойству таких чертежей, они также окажутся параллельными. Учащиеся приходят к выводу, что для выяснения направления перпендикуляра достаточно построить любой из перпендикуляров к плоскости A A1C1C . Однако диагональ BD в оригинале перпендикулярна к этой плоскости, а    М.Р. Сагедиева, Е.Р. Садыкова, О.В. Разумова 165  Рис. 2.  также прямая BD перпендикулярна к прямой ÀÑ, так как эти прямые в оригинале являются диагоналями квадратной грани куба. Помимо этого, прямая BD перпендикулярна к ребру A A1 куба, так как лежит в перпендикулярной к этому ребру плоскости. Так прямая BD перпендикулярна к двум прямым, лежащим в плоскости A A1C1C , значит, она перпендикулярна и к самой плоскости. На основании этого, учащиеся заключают, что прямая BD дает искомое направление перпендикуляра, опущенного из точки P на плоскость A A1C1C .  Для дальнейшего решения необходимо построить точки пересечения перпендикуляра с плоскостью A A1C1C , т. е. основания перпендикуляра P0.  Для этого учащимся предлагается провести плоскость через точку Ð и перпендикуляр B M к плоскости A A1C1C . Эта вспомогательная плоскость содержит искомый перпендикуляр PP0, так как PP0 параллельна B M (на чертеже и в оригинале). Соединяя точки B и P , получается след BP вспомогательной плоскости на грани BCC1B1 куба. След BP пересекает ребро CC1 в точке N . Точки N и M принадлежат вспомогательной плоскости, поэтому прямая M N является следом ее на диагональной плоскости A A1C1C . Перпендикуляр PP0 лежит во вспомогательной плоскости и, следовательно, пересекает линию M N в точке P0. Эта точка является общей точкой перпендикуляра PP0, и диагональной плоскости A A1C1C , т.е. основанием перпендикуляра.  Другой, не менее важной особенностью, является использование информационных технологий в обучении задач на построение в пространстве. Использование Интернет ресурсов, электронных библиотек, различных энциклопедий, презентаций, видеофрагментов повышает эффективность уроков, познавательный интерес, качество знаний учащихся и их мотивацию к обучению.  Проведение уроков с компьютерной поддержкой позволяет показать изображения в различных положениях. Это облегчает процесс восприятия чертежа и развивает у учащихся пространственное воображение. На современных уроках математики применяются различные динамические математические программы: «Визуальная стереометрия», «Живая математика», «GeoGebra», «Blender», «Grand 3D», «Stereo», использование которых преследует одну цель - реализацию наглядности. Их можно использовать на всех этапах урока при объяснении нового материала, закреплении знаний и умений, организации контроля учебных достижений учащихся. За счет наглядности представленного материала это значительно повысит производительность труда, как учителя, так и учащихся [1].    166 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  Данные программы позволяют на уроках математики: строить отрезки, прямые по двум точкам; проводить параллельные и перпендикулярные прямые; провести прямые параллельные и перпендикулярные к плоскости строить параллельные, перпендикулярные и пересекающиеся плоскости; строить точки, принадлежащие фигурам; находить точки пересечения фигур; строить сечения многогранников и т. д.  На рисунке 3 рассмотрен пример построения в пространстве в математической программе «Geogebra».  Рис. 3.  Динамичные чертежи можно исследовать, вращать вокруг своей оси, показать с разных сторон, двигать и масштабировать, а это особенно важно для формирования пространственных образов изучаемых геометрических фигур.  Уроки с использованием математических программ делают геометрический материал для учащихся более доступным и понятным.  Литература  1. Безумова О. Обучение геометрии с использованием возможностей Geogebra. – А.: КИРА, 2011. – 5 c.  2. Дадаян А. Геометрические построения на плоскости и в пространстве. Задачи и решения . – М.: Инфра-М, 2014. – 312 c.  3. Кондрушенко Е. Задачи на построение в пространстве и методика обучения их решению . – МАОУ ПКС: «ИОМКР», 2016. – 5 c.  4. Четверухин Н. Стереометрические задачи на проекционном чертеже . – М.: Учпедгиз, 1952. – 16 c.  FEATURES OF THE STUDY OF GEOMETRIC CONSTRUCTIONS IN THE SCHOOL COURSE OF STEREOMETRY  M.R. Sagedieva, E.R. Sadykova, O.V. Razumova  The article discusses the methodological features of the study of geometric constructions in space, provides solutions to positional problems, and shows the use of information technology in learning how to solve building problems. Keywords: stereometry, image completeness, positional tasks, information technology   