 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  УДК 004.852  КЛАССИФИКАЦИЯ ДАННЫХ СОЦИАЛЬНЫХ СЕТЕЙ МЕТОДАМИ МАШИННОГО ОБУЧЕНИЯ  В.А. Чепарин1, З.А. Еникеева2, Г.З. Вахитов3  1 cheparin.vladislav@gmail.com; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт вычислительной математики и информационных технологий 2 zaenikeeva@kpfu.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт вычислительной математики и информационных технологий 3 gzvahitov@kpfu.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт вычислительной математики и информационных технологий  В статье проанализированы алгоритмы и подходы к классификации данных социальных сетей. Применены классификаторы и представленно их сравнение. Обозначены направления для дальнейших исследований.  Ключевые слова: социальные сети, классификация, машинное обучени  Исследования социальных сетей и классификация профилей пользователей весьма популярная задача на данный момент. Многие пользователи выкладывают о себе различную информацию, благодаря которой можно узнать интересы человека, его круг общения и прочие факт из его жизни. В данной работе мы предположили, что с помощью данных профиля студента можно предсказать его успеваемость в университете.  В нашей работе используются данные социальной сети ВКонтакте, так как она является наиболее популярной, особенно среди студенческого сообщества, более 100 миллионов уникальных посетителей в месяц.  Задача деления пользователей на два класса по успеваемости вызвала интерес к построению произвольных классификаторов по данным профиля с последующим анализом полученных классов. Было предложено построить классификатор, в работе которого используется Евклидово расстояние между точками метрического пространства. Реализованный классификатор является упрощенным вариантом карты Кохонена, который можно назвать вырожденной картой Кохонена. Ниже будет привиденно описание алгоритма формирования классификатора.  Для обучения использовались только количественные признаки профиля социальной сети, которые были предварительно нормализованны. В обучающей выборка было около трех тысяч записей. Для тренировочной выборки использовали 80% от общей выборки и 20% для тестирования классификатора.    В.А. Чепарин, З.А. Еникеева, Г.З. Вахитов 205  Алгоритм 1: Вырожденная карта Кохонена Вход: количество классов K; X - выборка данных о пользователях Результат: Вектор весов для каждого класса ωk = (ωk1 ,ωk2 , ...,ωkN ),  где 0 < k É K 1 Для каждого класса задаем вектор весов случайным образом  ωk = (ωk1 ,ωk2 , ...,ωkN ) 2 Задаем скорость обучения λ и ее изменение δ  0 <λ< 1, 0 < δ<λ/2  3 до тех пор, пока λ > 0 выполнять 4 Для каждого xm ∈ X находим ближайшее в Евклидовой метрике ωk 5 Пересчитываем веса класса  ωki =ωki +λ(xm −ωki ) 6 Уменьшаем скорость обучения  λ=λ−δ 7 конец  Реализованный классификатор позволил получить профиль типичного представителя класса, психометрический анализ которого подлежит более глубокому исследованию. Стоит заметить, что полученное разбиение не совпадает с делением на "успешных"и "неуспешных а порождает новые классы пользователей. Несколько иной результат кластеризации получен при использовании алгоритма k-средних.  В дальнейшем предполагается сопоставление и обобщение работы алгоритмов с целью поиска оптимального количества классов, характерных для различных групп пользователей.  Литература  1. Нестандартная кластеризация 4: Self-Organizing Maps, тонкости, улучшения, сравнение с t-SNE [Электронный ресурс]. — Режим доступа: URL: https://habr.com/ru/post/338868  2. Бротиковская Д., Зобнин Д.Алгоритмk средних (k-means) [Электронный ресурс]. — Режим доступа: URL: https://algowiki-project.org/ru/Алгоритм_k_средних_(k-means)  3. Clustering With K-Means in Python [Электронный ресурс]. — Режим доступа: URL: https://datasciencelab.wordpress.com/2013/12/12/clustering-with-k-means-in-python  CLASSIFICATION OF SOCIAL NETWORK DATA BY THE METHODS OF MACHINE LEARNING  V.A. Cheparin, Z.A. Enikeeva, G.Z. Vahitov  This paper describes analyzing the algorithms and approaches to the classification of social network’s data. Classifiers were apply and their comparison is presented. Directions for further researches are    206 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  indicated. Keywords: social networks, classification, machine learning  УДК 517.952  ЧАСТНЫЙ СЛУЧАЙ ЗАДАЧИ ЛИНЕЙНОГО СОПРЯЖЕНИЯ О.В. Чернова1  1 chernova_olga@bsu.edu.ru; Белгородский государственный исследовательский университет, институт инженерных и цифровых технологий  В статье рассмотрен частный случай задачи линейного сопряжения для общей эллиптической системы с комплексными коэффициентами. Показано, что выбор удачной обратимой линейной подстановки позволяет свести общую эллиптическую систему к эквивалентной канонической системе, при этом исходное краевое условие выразится через элементы некоторых вспомогательных матриц. Применяя результаты классическойтеории сингулярных операторов и ряд вспомогательных утверждений установлена фредгольмова разрешимость поставленной задачи.  Ключевые слова: Весовое пространство Гельдера, задача линейного сопряжения, индекс, эллиптическая система  Пусть открытое множество D =C\Γ комплексной плоскости C состоит из объединения конечной области D1 и бесконечной области D2. Контур Γ предполагается простым ориентируемым, принадлежащим классу C 1,ν с показателем 0 < ν< 1. Рассмотрим в D систему l линейных дифференциальных уравнений первого порядка  A1 ∂U (z)  ∂x + A2  ∂U (z)  ∂y +a(z)U (z)+b(z)U (z) = F (z), z ∈ D,  где коэффициенты при старших членах – постоянные матрицы A1, A2 ∈ Cl×l , a(z),b(z) матричные l × l коэффициенты класса C (D) и F (z) есть l−векторфункция.  Введем матрицу A ∈ Cl×l , которая не имеет вещественных собственных значений и обозначим l1 и l2 число ее собственных значений (с учетом кратности), лежащих, соответственно, в верхней и нижней полуплоскостях, при чем l = l1 + l2. Множество всех собственных значений матрицы A запишем в удобном для нас виде σ̃=σ1 ∪σ2, σ j ⊆ {λ, Imλ> 0}. Здесь черта означает комплексное сопряжение.  Как показано в [4] предыдущая система всегда может быть представлена в следующем эквивалентном виде  ∂U (z)  ∂y − A∂U (z)  ∂x +a(z)U (z)+b(z)U (z) = F (z). (1)  Для системы (1) рассмотрим задачу линейного сопряжения, заданную условием  C11U +(t )−C12U−(t ) = f (t ), t ∈ Γ, (2)  где l × l−матричные коэффициенты C11 и C12 принадлежат классу Cν(Γ).   