]  МОДЕЛИРОВАНИЕ ЭЛЕМЕНТА ПОРИСТОЙ СРЕДЫ ПО ДАННЫМ КОМПЬЮТЕРНОЙ ТОМОГРАФИИ  О.В. Герасимов1  1 valeriy.karasikov@gmail.com; Кафедра теоретической механики института математики и механики им Н.И. Лобачевского Казанского (Приволжского) федерального университета  В работе рассматривается один из возможных численных подходов к описанию поведения гетерогенных сред под действием внешних нагрузок, основанный на моделировании структуры исследуемой области с учетом данных ее компьютерной томографии. В работе проведена оценка влияния данных томографического исследования на сходимость предложенной численной методики, решены тестовые задачи. Приведены результаты решения модельной задачи для участка диафиза бедренной кости.  Ключевые слова: математическое моделирование, негомогенные среды, компьютерная томография, метод конечных элементов, цифровой прототип.  В настоящее время наиболее перспективным направлением в моделировании поведения гетерогенных сред является использование данных компьютерной томографии. Этот подход позволяет получать информацию о структуре сложных анизотропных, мелкозернистых или пористых материалов, а также иных тел, характеризующихся неоднородностью. Эта задача особенно актуальна в ортопедической клинической практике, т.к. дефекты костной ткани, связанные с всевозможными патологиями, могут оказать большое влияние на качество проводимого лечения.  Существует несколько подходов к построению моделей элементов пористых сред, деформирующихся под действием внешних нагрузок. В первую очередь к ним можно отнести аппроксимацию распределения неоднородности методом средних пересечений линий: в этом случае формулируются соотношения, связывающие компоненты тензора упругих констант и тензора структуры [1], характеризующего осредненное направление пор. Другой подход – сведение анизотропии материала к ортотропии путем определения констант из численных экспериментов [2]. В данной работе предлагается подход, основанный на учете особенностей структуры пористого материала, выявленных по данным компьютерной томографии при построении численной модели [3].  Проведение компьютерной томографии элемента пористой среды предполагает создание его цифрового прототипа, представляющего собой трехмерный целочисленный массив определенной структуры. Элементами этого массива являются единицы или нули, которые характеризуют наличие или отсутствие вещества в определенном микроэлементе объема и отражают рентгеновскую плотность согласно шкале Хаунсфилда [4]. Таким образом, цифровой прототип представляет структуру элемента пористой среды в виде совокупности элементарных микрообъемов (кубиков), про каждый из которых известно – содержит он вещество (кости) или нет. По этим данным на основе какого-либо приближенного метода можно построить дискретную механическую модель элемента пористой среды. Наиболее удобным с алгоритмической точки зрения в этом случае методом дискретизации (а в дальнейшем и расчета) будет метод конечных элементов [3][5].    64 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  Наивысшая точность расчета будет достигнута в случае моделирования каждого микрообъема трехмерным конечным элементом сплошной среды [6]. Но в этом случае затраты ресурсов ЭВМ на создание дискретной модели, постпроцессорную обработку результатов и на этапе процессорных вычислений превысят все разумные пределы. Поэтому представляется целесообразным увеличить размеры конечных элементов, а каждый определенный в цифровом прототипе микрообъем считать окрестностью точки интегрирования при численном вычислении матрицы жесткости конечного элемента. Остается неясным вопрос определения числа квадратур в каждом из направлений при интегрировании локальной матрицы жесткости. Если число точек интегрирования по каждой координате мало, то точность решения задач на основе такого элемента может быть невысокой, так как в самом простом случае при интегрировании придется применять метод прямоугольников [7][8]. Однако использование конечных элементов с очень большим числом квадратур хоть и повышает точность интегрирования в пределах элемента, но может увеличить жесткость расчетной области из-за возможно малого количества элементов.  Рассматривалась широко известная методика построения восьмиузлового трёхмерного изопараметрического конечного элемента сплошной среды с линейной аппроксимацией геометрии и поля перемещений в локальных координатах [9]. Для оценки влияния плотности заполнения конечного элемента вокселями были решены тестовые задачи, результаты которых сравнивались с результатами решения в пакете Ansys 14.5. Варьируя величину вокселей и устанавливая в каждом из них значение из данных компьютерной томографии, была произведена серия численных экспериментов для сплошного материала. Установлено, что при увеличении количества вокселей решение стремится к результатам, полученным в программном комплексеAnsys . Исходя из зависимости времени выполнения программы от количества вокселей внутри конечного элемента, был сделан вывод о том, что для наиболее эффективного решения (оптимального по точности и времени выполнения) предпочтительно использовать порядка 50 вокселей на стороне куба. Результаты для других случаев нагружения конечного элемента аналогичны.  С целью оценки влияния густоты сетки при постоянной плотности компьютерной томографии были решены тестовые задачи для одноосного сжатия и изгиба. Задача ставилась для геометрии в виде параллелепипеда с одним характерным размером. В этом случае на одном торце фиксировались все перемещения в узлах, на противоположном – прикладывалась распределенная по узлам нагрузка. Исходя из полученных результатов, относительная погрешность решения несущественно зависит от количества вокселей внутри одного конечного элемента, что позволяет в допустимых пределах изменять размер и количество конечных элементов с целью лучшей аппроксимации геометрии.  В модельной задаче использовались данные компьютерной томографии для диафиза бедренной кости крысы. Сканирование выполнялось с применением микро- и нанофокусной системы рентгеновского контроля для компьютерной томографии и 2D-инспекции Phoenix V|tome|X S240 в лаборатории рентгеновской компьютерной томографии Института геологии и нефтегазовых технологий Казанского (Приволжского) федерального университета. Система оснащена двумя рентгеновскими трубками: микрофокусной с максимальным ускоряющем напряжением    О.В. Герасимов 65  240 кВ мощностью 320 Вт и нанофокусной с максимальным ускоряющем напряжением 180 кВ мощностью 15 Вт. Для первичной обработки данных и создания объемной (воксельной) модели образца на базе рентгеновских снимков (проекций) использовалось программное обеспечение datos|x reconstruction. Зафиксированный в держателе образец помещался на вращающийся столик камеры рентгеновского компьютерного томографа на оптимальном расстоянии от источника рентгеновского излучения. Съемка проводилась при ускоряющем напряжении 90–100 кВ и токе 140–150 мА. Размер исследуемой области – 4, 21 ? 3, 46 ? 5,89 мм, количество вокселей в направлении соответствующих координатных осей Ox, Oy и Oz – 624х512х874 , размер вокселя – 6,747х6,747х6,747 мкм.  Геометрия образца бедренной кости крысы была аппроксимирована двумя конечно-элементными сетками: 44 и 1200 конечных элементов. На сетке с меньшим количеством конечных элементов значения перемещений усредняются одним конечным элементом по толщине, при дискретизации по толщине двумя конечными элементами порядок аппроксимации распределения перемещений на торце повышается. Время выполнения расчетов составило: грубая сетка – 3.07 мин., мелкая сетка – 3.56 мин. Видно, что затраченное время реализации алгоритма решения задачи на ЭВМ для различных сеток сопоставимо. Это объясняется тем, что формируемые матрицы жесткости конечного элемента для разных сеток вычисляются в одних и тех же квадратурных точках. Однако эта ресурсозатратная операция для конкретной расчетной области проводится только один раз, а при дальнейших расчетах сформированная ранее матрица жесткости просто считывается с носителя информации.  Полученные численные результаты отображают влияние точности аппроксимации геометрии образца, а также иллюстрируют зависимость поля перемещений и напряженно-деформированного состояния от структуры материала. Данный подход позволяет исследовать поведение пористой структуры под действием внешних нагрузок на основе её оптической плотности. Исследования могут быть расширены с использованием другого вида обработки данных компьютерной томографии, c усовершенствованием формулы численного интегрирования локальной матрицы жёсткости, а также с применением иных типов конечных элементов. В дальнейшем предполагается исследовать возможные критерии оценки прочности материала при квазихрупком разрушении в условиях статического нагружения на основе локально усреднённого по объёму напряжённо-деформированного состояния по данным компьютерной томографии.  Литература  1. Киченко А. А., Тверье В. М., Няшин Ю. И., Заборских А. А., Экспериментальное определение тензора структуры трабекулярной костной ткани // Российский журнал биомеханики – 2011. – Т. 15. – No 4. – С. 78–93.  2. Киченко А. А., Тверье В. М., Няшин Ю. И., Симановская Е. Ю., Еловикова А. Н., Становление и развитие классическойтеории описания структуры костнойткани // Российский журнал биомеханики – 2008. – Т. 12. – No 1. – С. 69–89.  3. Крылов О. В., Метод конечных элементов и его применение в инженерных расчетах: учеб. пособие для вузов – М.: Радио и связь, 2002. – 104 с.    66 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  4. Сагдатуллин М. К., Бережной Д. В., Постановка задачи численного моделирования конечных деформаций // Прикладные математические науки – 2014. – Т. 8. – No 35. – С. 1731–1738.  5. Саченков О. А., Герасимов О. В., Королева Е. В., Мухин Д. А., Яикова В. В., Ахтямов И. Ф., Шакирова Ф. В., Коробейникова Д. А., Хань Х. Ч., Построение негомогенной конечно-элементной модели по данным компьютерной томографии // Российский журнал биомеханики – 2018. – Т. 22. – No 3. – С. 332–344.  6. Саченков О. А., Хасанов Р. Ф., Андреев П. С., Коноплев Ю. Г., Численное исследование НДС тазобедренного сустава при ротационной остеотомиипроксимального участка бедренной кости // Российский журнал биомеханики – 2016. – T. 20. – No3. – С. 257–271.  7. Саченков О. А., Хасанов Р. Ф., Андреев П. С., Коноплев Ю. Г., Численное исследование НДС тазобедренного сустава при ротационной остеотомиипроксимального участка бедренной кости // Российский журнал биомеханики – 2016. – T. 20. – No3. – С. 257–271.  8. Тверье В. М., Няшин Ю. И., Никитин В. Н., Оборин Л. Ф., Механическое давление как основа биомеханического моделирования зубочелюстной системы человека // Российский журнал биомеханики – 2014. – Т. 18. – No 1. – С. 24–35.  9. Харин Н. В., Воробьев О. В., Бережной Д. В., Саченков О. А.,Методика построения репрезентативной модели по данным компьютерной томографии // Вестник Пермского национального исследовательского политехнического университета. Механика. – 2018. – No 3. – С. 95–102.  10. Чикова Т. Н., Киченко А. А., Тверье В. М., Няшин Ю. И., Биомеханическое моделирование трабекулярной костной ткани в состоянии равновесия // Российский журнал биомеханики. – 2018. – Т. 22. – No 3. – С. 282–291.  MODELING OF A POROUS MEDIUM ELEMENT ACCORDING TO COMPUTED TOMOGRAPHY  O.V. Gerasimov  The paper considers one of the possible numerical approaches to the description of the behavior of heterogeneous media under the action of external loads, based on modeling the structure of the studied area taking into account the data of its computed tomography. In the work, the impact of tomographic research data on the convergence of the proposed numerical technique is evaluated, test problems are solved. The results of solving the model problem for the femoral diaphysis site are presented. Keywords: mathematical modeling, inhomogeneous media, computed tomography, finite element method, digital prototype   