 THRESHOLD PHENOMENA IN THE MODEL OF AN ELECTROCHEMICAL REACTOR  N.M. Firstova  The question of comparing the values of the control parameter for the canard obtained for the dynamical system and the values at which the solution of the stochastic system under consideration becomes unstable, i.e., larger-amplitude oscillations are observed in the system, is posed. The dynamics of changes in the values of the control parameter of the stochastic system with a change in the noise intensity is constructed. Keywords: canards, random perturbations, system stability, sustainability  УДК 004.42  СИСТЕМА АВТОМАТИЗИРОВАННОГО ФОРМИРОВАНИЯ ВЫПУСКОВ НАУЧНЫХЖУРНАЛОВ  Ш.М. Хайдаров1  1 15jkeee@gmail.com; Казанский (Приволжский) федеральный университет  Предложен метод автоматизированного формирования выпусков научных журналов. Метод основан на исследовании структуры документов и используемых в них структурных, стилевых и шрифтовых особенностей. Метод реализован в виде программного модуля открытой издательской системы Open Journal Systems (OJS). Приведены результаты апробации метода в электронном журнале «Russian Digital Library Journal».  Ключевые слова: анализ структуры документа, издательские системы, выделение метаданных, методы текстового анализа, Open Journal Systems  В работе [1] отмечена необходимость создания программных инструментов, позволяющих в автоматизированном режиме справиться с большими объемами научных документов и сформировать новые виды документов (сборников статей, выпусков журналов, файлов импорта в международные базы цитирований и др.). Также в [2] описан методы обработки больших коллекций математических документов, использующий онтологии описания структуры документов (DoCO, SPAR и т.д.) [3].  Метод автоматизированного формирования выпусков научных журналов основан на исследовании структуры документов и используемых в них структурных, стилевых и шрифтовых особенностей. В качестве примера приведём такие особенности, как шрифты, используемые при оформлении заголовка статьи, списка авторов, аффилиации и основного текста. Также учитываются размеры шрифта, их начертание и видоизменение. Для каждого блока метаданных составляется список специальных слов, которые характеризуют данный блок и показывают, что строка или ее часть вероятно принадлежит искомому блоку метаинформации. В группу таких слов для аннотации статьи, например, входит ’Аннотация’, ’Abstract’ и т.п. Для извлечения заголовка рассматриваемым методом также используется информация    202 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  о том, что он может располагаться в начале статьи, выравниваться по центру, а также имеет более крупный и полужирный шрифт. В случае поиска авторов учитывается тот факт, что обычно указание на них расположено после заголовка статьи, по центру и удовлетворяет одному из регулярных выражений, описывающих возможное представление списка имен авторов. Например, имя автора может содержать либо имя и фамилию, либо инициалы и фамилию. Предполагается, что в списке авторов не могут содержаться никакие другие символы, кроме букв, запятых, точек и дефисов.  Метод реализован в виде программного модуля открытой издательской системы Open Journal Systems (OJS) [5, 6]. Метод апробирован в электронном журнале «Russian Digital Library Journal». Отметим, что качество выделения метаданных зависит от расхождения от правил заданного формата журнала.  Работа частично содержит результаты проекта «Мониторинг и стандартизация развития и использования технологий хранения и анализа больших данных в цифровой экономике Российской Федерации», выполняемого в рамках реализации Программы Центра компетенций Национальной технологической инициативы «Центр хранения и анализа больших данных», поддерживаемого Министерством науки и высшего образования Российской Федерации по Договору МГУ имени М. В. Ломоносова с Фондом поддержки проектов Национальной технологической инициативы от 15.08.2019 № 7/1251/2019. Работа выполнялась также при частичной поддержке РФФИ (проекты 18-29-03086, 18-47-160012).  Литература  1. Elizarov A. M., Khaydarov S. M., Lipachev E. K.Automated Processing Service System of Large Collections of Scientific Documents // 18th International Conference on Data Analytics and Management in Data Intensive Domains (DAMDID/RCDL 2016). – CEUR Workshop Proceedings. – 2016. – Vol. 1752. – P. 58–64. – Режим доступа: URL: http://ceur-ws.org/Vol-1752/paper10.pdf.  2. Elizarov A. M., Khaydarov S. M., Lipachev E. K. Scientific documents ontologies for semantic representation of digital libraries // Proceedings of the 2nd Russia and Pacific Conference on Computer Technology and Applications (RPC 2017). – IEEE. – 2017. – P. 1–5. – Режим доступа: DOI: https://doi.org/10.1109/RPC.2017.8168064. – URL: http://ieeexplore.ieee.org/document/8168064/.  3. Peroni S. Semantic Web Technologies and Legal Scholarly Publishing. – Springer International Publishing. – 2014. – 304 p. – Режим доступа: DOI: https://doi.org/10.1007/978-3-319-04777-5.  4. MacGregor J., Stranack K., Willinsky J. The Public Knowledge Project: Open Source Tools for Open Access to Scholarly Communication. // In: Bartling S., Friesike S. (eds) Opening Science. Springer, Cham. – 2014. – P. 165–175. – Режим доступа: DOI: https://doi.org/10.1007/978-3-319-00026-8_11.  5. Open Journal Systems. Public Knowledge Project. – Режим доступа: URL: http://pkp.sfu.ca/ojs/  6. Elizarov A. M., Lipachev E. K., Zuev D. S. Electronic Scientific Journal Management Systems // Scientific and Technical Information Processing. – 2014. – Vol. 41. – No. 1, – pp. 66–72.  THE SYSTEM OF AUTOMATED FORMATION OF SCIENTIFIC JOURNALS ISSUES  S.M. Khaydarov  Amethod for the automated formation of issues of scientific journals is proposed. The method is based on the study of the structure of documents and the structural, style and font features used in them.    Д.Р. Хакимов 203  The method is implemented as a software module of the open publishing system Open Journal Systems (OJS). The results of testing the method in the electronic journal «Russian Digital Library Journal» are presented. Keywords: document structure analysis, publishing systems, metadata extraction, text analysis methods, Open Journal Systems  УДК 514.763  О СВОЙСТВАХ ПЯТИМЕРНЫХЖЕСТКИХ H-ПРОСТРАНСТВ Д.Р. Хакимов1  1 dzhamoliddink@mail.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт математики и механики им. Н.И. Лобачевского  Исследуется кривизна 5-мерных жестких h-пространств типа {32}, находятся необходимые и достаточные условия, при которых эти пространства имеют постоянную кривизну K . Устанавливаются необходимые и достаточные условия существования негомотетического проективного движения в названных h-пространствах непостоянной кривизны и как следствие определяется структура негомотетической проективной алгебры Ли в таких пространствах.  Ключевые слова: пятимерное псевдориманово многообразие, уравнение Эйзенхарта, проективная алгебра Ли, h-пространство типа {32}.  ON THE PROPERTIES OF FIVE-DIMENSIONAL RIGID H-SPACES  D.R. Khakimov  The curvature of 5-dimensional rigid h-spaces of the type {32} is investigated, and the necessary and sufficient conditions are found under which these spaces have constant curvature K . Necessary and sufficient conditions for the existence of a non-homothetical projective motion in the named h -spaces of a non-constant curvature are installed. As a consequence, the structure of the non-homothetical projective Lie algebra in such spaces is described. Keywords: five-dimensional pseudo-Riemannian manifold, the Eisenhart equation, projective Lie algebra, h-space of the type {32}.   