 СЧЕТНОСТИ ДЕЙСТВИТЕЛЬНЫХ ЧИСЕЛ А.И. Денисов1, А.Д. Шевченко2  1 alexey.lifeomics@gmail.com; ООО “Интелливижн”, Казанский (Приволжский) федеральный университет 2 shevchenka@yandex.ru; ООО “Октонус Софтваре”  В классической теории множеств действительные числа являются несчетными. Подмножество действительных чисел, которое соответствует вычислимым функциям является счетным. Поскольку на практике встречаются только те действительные числа, которые можно вычислить или хотя бы дать определение, мы рассматриваем вопрос о построении не классическойтеории множеств, в которой отсутствуют действительные числа, которым нельзя дать определение. Множество таких действительных чисел будет счетным.  Ключевые слова: теория множеств, счетность, действительные числа  Введение  В классической теории множеств дается строгое определение действительного числа (см. например [1]), таких чисел оказывается несчетное количество. С другой стороны, существует определение вычислимого действительного числа [2], это то число, которому соответствует функция, которую можно рассчитать с помощью машины Тьюринга. Таких чисел существует только счетное количество, поскольку множество всех программ является счетным. Вычислимые числа образуют подмножество всех действительных чисел.  На практике, в большинстве случаев, ученые и инженеры сталкиваются с вычислимыми действительными числами. Более того, если посмотреть на действительное число с геометрической точки зрения, то оказывается, что на малых масштабах мы не можем сказать, что объект находится в определенной точке пространства. Квантовая механика накладывает фундаментальные ограничения на информацию о точном положении объектов. Наше знание о положении объекта в пространстве, то, что мы можем измерить или почитать, больше соответствует определению вычислимого числа.  Соответственно возникает вопрос о том, существует ли невычислимые числа в реальности. Ответить на этот вопрос в рамках математики невозможно, поскольку сопоставление математических объектов реальным не является предметом изучения математики. В рамках математики можно ответить на другие вопросы, такие как:  • Можно ли создать математическую теорию в рамках которой будут существовать только вычислимые действительные числа?  • Какие будут различия в результатах между такой теорией и классической? Ответы на эти вопросы могут нас приблизить к пониманию того, какое определение действительных чисел больше соответствует реальности. И более того, потенциально это может расширить наше понимание устройства реального мира.    72 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  Множества и функция принадлежности.  Будем считать, что каждому множеству должна соответствовать функция, которая показывает, какие множества принадлежат ему, а какие нет. В этом смысле будем отождествлять функцию и множество. Простейшие функции - это пустое множество void:  bool voi d(Set x) {  r etur n f al se }  и множество всех множеств all: bool al l (Set x) {  r etur n tr ue }  В терминах функций принадлежности легко получать объединение, пересечение и дополнение множеств. Парадокс Рассела записывается в следующей форме ( множество всех множеств не принадлежащих сами себе ):  bool r ussel l (Set x) {  r etur n not x(x) }  В классической теории множеств считается, что функция принадлежности определена для каждого аргумента, но в данном случае, если подать на вход саму функцию russell, то она будет рекурсивно вызывать сама себя без остановки. Отсюда следует, что эта функция принадлежности не определена для данного аргумента. Т. е. существуют множества, для которых мы не всегда можем сказать - входит в него данный элемент или нет. Вот пример функции, которая нигде не определена:  bool none(Set x) {  r etur n none(x) }  На первый взгляд, при таком определении множеств удается избежать классических парадоксов наивной теории множеств (таких как парадокс Рассела). Особо отметим, что в отличие от классической теории, в предлагаемом варианте у множества могут существовать элементы принадлежность которых данном множеству не определена.  Множество натуральных чисел.  Поскольку у нас есть определение пустого множества (1), также как в классической теории множеств можно дать определение множеству натуральных чисел:  • voi d = {}, • 0 = {}, • 1 = 0∪ {0} = {0} = {{}}, • 2 = 1∪ {1} = {0,1} = {{}, {{}}}, • n = n −1∪ {n −1} = {0,1, ...,n −1} = {{}, {{}}, ..., {{}, {{}}, ...}},  Также как в классической теории множеств натуральные числа удовлетворяют аксиомам арифметики.    А.И. Денисов, А.Д. Шевченко 73  Множество всех подмножеств.  Конечные множества. Также как в классической теории множеств, для конечного множества {A,B} - будут существовать следующие подмножества: {}, {A}, {B}, {A,B}. Также как и в классической теории множеств можно определить все классические действия, такие как пересечение, объединения и т.д. Бесконечные множества. Можно определить множество всех подмножеств натуральных чисел P(N), например содержащее только четные числа even = {2, 4, 6, ...}. Не сложно записать функцию принадлежности для even. Также отметим, что можно написать функцию принадлежности для P(N), например такая функция может проверять, что подмножества, такие как even возвращают возрастающие натуральные числа. Также как и в классической теории, с помощью множеств можно определить натуральные числа, и далее вещественные.  Обсуждение теоремы Кантора.  В отличие от классической теории множеств, множество всех подмножеств натуральных чисел оказывается счетным. С одной стороны это следует из счетности всех возможных описаний. Рассмотрим все возможные подмножества P(N), для них можно построить соответствие N P(N) следующим образом. Возьмем все возможные программы или определения множеств, содержащих последовательности натуральных чисел, их можно перенумеровать, поскольку алфавит символов ограничен. Соответственно можно построить отображение N P(N). Получается, что множество всех подмножеств натуральных чисел оказывается счетным. Отметим, что ситауции в данном случае полностью аналогична ситуации со счетностью всех программ, определяющих вычислимые числа. С другой стороны, для лучшего понимания отличий, рассмотрим построение аналогичное теореме Кантора. Если рассмотреть теорему Кантора для множества всех подмножеств натуральных чисел, то в классической теории множеств показывает его несчетность методом от противного. Предполагается, что существует всюду определенная функция, которая перечисляет все элементы этого множества. Но если взять частичные функции ( не всюду определённые ), то они могут перечислить все элементы, там где они определены, как это только что сделано выше. Соответственно, по нашему мнению, теорема Кантора доказывает лишь то, что не существует всюду определенной функции, которая бы перечисляла все элементы этого множества. На предлагаемом нами языке функций принадлежности теорема Кантора будет выглядеть следующим образом. Пусть PM – это множество всех подмножеств множества M. В теореме Кантора строится следующее подмножество множества M:  bool cantor (Set x) {  r etur n M(x) and (not G[x](x)) }  Здесь G[x] – это отображение элемента x из множества M на какое-то подмножество множества PM. В случае, когда G[x] = cantor мы имеем классическую неопределённость, когда функция cantor бесконечно вызывает сама себя с аргументом x,    74 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  то есть для этого x функция cantor не определена. Соответственно в данной теории теорема Кантора не работает, отметим, что аналогичная ситуация наблюдается для вычислимых действительных чисел. И появляется существенное отличие от классической теории множеств в том, что все множества оказываются не более, чем счетными.  Выводы:  Нами предложен вариант построения теории множеств с использованием частичных функций принадлежности, который позволяет определить действительные числа аналогично классической теории множеств. Существенным отличием данной теории от классической оказывается счетность всех множеств и, соответственно, всех действительных чисел. В нашей теории существует только те действительные числа, которым можно дать определение, это множество будет содержать в себе как подмножество множество всех вычислимых чисел Comput abl e ⊂ De f i nabl e , при этом оба эти множества будут счетными. Развитие данной теории и соотнесение выводов с реальностью будет предметом дальнейших исследований.  Литература  1. Robert Andre, Axioms and Set Theory. (2014). 444 c, ISBN 978-0-9938485-0-6.  2. A. M. Turing, On computable numbers, with an application to the Entscheidungsproblem, Proceedings of the London Mathematical Society. Second Series, vol. 42 (1936), pp. 230–265.  ON COUNTABILITY OF REAL NUMBERS  A.I. Denisov, A.D. Shevchenko  In the classical set theory real numbers are uncountable. There is a countable subset of real numbers which corresponds to computable numbers. In practice there is only computable numbers and numbers which correspond to some definition, therefore we consider the question of formulating a non-classical set theory, in which there is no undefinable real numbers. Such real numbers will be countable. Keywords: set theory, countability, real numbers  УДК 004.75  ПРОГРАММНЫЙ КОМПЛЕКС ДЛЯ РАСПРЕДЕЛЕННОГО ВЫПОЛНЕНИЯ ИНЖЕНЕРНЫХ И МАТЕМАТИЧЕСКИХ ЗАДАЧ  А.С. Долгополов1  1 dolgopolov.work@gmail.com; Казанский (Приволжский) федеральный университет  В данной статье обсуждаются особенности реализации распределенной мультипроцессорной системы для ускорения выполнения математических, аналитических и инженерных задач. Отдельно выделены проблемы отказоустойчивости и безопасности. Описываемая система может быть использована как в научных, так и в коммерческих целях. Система полностью реализована и готова к технической эксплуатации.   