  МОДЕЛИРОВАНИЕ АДАПТАЦИИ КОСТНОЙ ТКАНИ ПОД ДЕЙСТВИЕМ ВНЕШНЕГО НАГРУЖЕНИЯ  В.В. Яикова1, Д.А. Мухин2  1 yaikovavictoriya@mail.ru; Кафедра теоретической механики института математики и механики им Н.И. Лобачевского Казанского (Приволжского) федерального университета 2 dimonchik.2342@yandex.ru; Кафедра теоретической механики института математики и механики им Н.И. Лобачевского Казанского (Приволжского) федерального университета  В ходе работы было произведено ознакомление с методами описания структуры костной ткани и моделями физических и эволюционных соотношений, на основе выбранной математической модели реализован алгоритм решения поставленной задачи о перестройке костной структуры под действием давления, произведен численный эксперимент и получены результаты.  Ключевые слова: математическое моделирование, негомогенные среды, компьютерная томография  При решении задач биомеханики в разделе опорно-двигательной системы человека необходимо описать напряженно-деформированное состояние(НДС) костной ткани, учитывая изменение её структуры со временем [1-3]. Поэтому появляется необходимость получения метода, благодаря которому будет количественно описываться изменение структуры костной ткани под воздействием постоянной нагрузки.  Закон Вольфа - это закон, описывающий поведение костной ткани под влиянием различных факторов, в частности нагрузки. Вследствие изменения нагрузки начинается перестройка костной ткани. Закон Вольфа гласит: кость приспосабливает свою структуру к тем нагрузкам, которые она должна выдержать [4]. В равновесном состоянии главные оси тензора деформаций должны совпадать с главными осями девиатора тензора структуры. Главные оси тензоров совпадают, если их скалярное произведение коммутативно.  При построении модели подразумевалось, что материал изотропный и негомогенный. Из предположения наличия связи между физической плотностью и механическими характеристиками оптическая плотность использовалась для расчета модуля Юнга и предельных напряжений. Основная идея заключается в построении взаимосвязи между конечно-элементной сеткой и данными КТ. Для этого необходимо определить коэффициенты ослабления в узлах на дискретизированном множестве, которое представляет набор данных узлов и элементов. Далее проводится осреднение механических характеристик для каждого элемента, что позволяет, находясь в упругой постановке, использовать классические конечные элементы.  Из литературы известны эволюционные соотношения [4], описывающие изменения в строении губчатой кости под воздействием различных нагрузок. Модель Коэна позволяет выразить девять компонент тензора ортотропии через нормированные собственные значения тензора структуры, второй инвариант тензора структуры и девять функций плотности костного матрикса [1,3].  Построение геометрии и расчет производились в универсальной программной    222 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  системе конечно-элементного анализа ANSYS. При расчетах использовался тип конечного элемента SOLID185 с линейной аппроксимацией. На нижней поверхности модели ограничим перемещение по всем направлениям, на верхней поверхности приложим давление. Был реализован итерационный процесс пошагового определения неизвестных на каждом временном слое. Для определения качества перестройки костной структуры была реализована визуализация НДС и распределение пористости в фиксированные моменты времени. При решении использовалось 320 итераций и шаг по времени , шаг составляет около 1,2 часа.  В первом расчетном случае картины распределения изменения доли твердого материала говорят о том, что в состоянии гомеостатического равновесия максимальное изменение пористости будет наблюдаться ближе к верхней поверхности. После 122 итерации наблюдается постепенное уменьшение значения невязки, что говорит о том, что тензор структуры и тензор деформации стремятся к соосности и о сходимости математической модели. Во втором расчетном случае напряжения по Мизезу достигают асимптотического значения уже на 80-й итерации. На первой итерации локализации максимальных напряжений и максимального изменения пористости совпадают.  Рассматривая полученную картину распределения напряжений можно заключить, что максимальные нормальные напряжения при достижении состояния гомеостатического равновесия концентрируются на нижней поверхности модели ближе к углам. Основываясь на полученных результатах, можно сделать вывод, что костная структура приходит в состояние гомеостатического равновесия приблизительно через 5 суток.  Литература  1. Gupta S., Dan P., Bone geometry and mechanical properties of the human scapula using computed tomography data. – Trends Biomater. Artif. Organs., 2004. –Vol.17(2). – pp. 61-70.  2. Акулич Ю. В. Акулич А. Ю., Денисов А. С., Шайманов П. С., Шулятьев А. Ф. Уточнение индивидуальной зависимости модуля упругоститрабекулярной костнойткани от объемного содержания матрикса // Российский журнал биомеханики – 2014. – Т. 18. – № 2. – C. 158–167.  3. Rho J. Y., Hobatho M. C., Ashman R. B., Relations of mechanical properties to density and CT numbers in human bone // Med. Eng. Phys. – 1995. – Vol. 17(5). – pp. –347-551.  4. Саченков О. А. Хасанов Р. Ф., Андреев П. С., Коноплев Ю. Г., Численное исследование напряженнодеформированного состояния тазобедренного сустава при ротационной остеотомии проксимального участка бедренной кости // Российский журнал биомеханики – 2016. – Т. 20. – № 3. – C. 257–251.  MODELLING OF ADAPTATION OF THE BONE TISSUE UNDER THE ACTION OF EXTERNAL LOADING  V.V. Yaikova, D.A. Mukhin  In the course of the work, familiarizationwith themethods of describing the structure of bone tissue and models of physical and evolutionary relationships was made. On the basis of the chosen mathematical model, an algorithm for solving the problem of restructuring the bone structure under pressure was implemented, a numerical experiment was performed and the results obtained. Keywords: mathematical modeling, inhomogeneous environment, computed tomography   