 THE DEPENDENCE OF THE COEFFICIENT OF OIL DISPLACEMENT ON THE DEGREE OF KERN HETEROGENEITY  G.A. Nikiforov  In this work, the isothermal flow of two incompressible immiscible liquids in a porous medium is simulated taking into account capillary and gravitational forces. It is believed that oil has nonNewtonian properties. Deviations from the linear Darcy filtration law are taken into account by introducing into the law of oilmotion a function that depends on the filtration rate. The statement of the problem is used in the variables "speed-saturation". Numerical examples demonstrate the influence of kern heterogeneity on oil displacement coefficient. In the calculations performed, the kern is composed of well and poorly permeable blocks, while the average absolute permeability of the kern is always preserved. It was revealed that the oil displacement coefficient depends on the sizes of well and poorly permeable kern blocks. Keywords: kern, non-Newtonian oil, two-phase flow  УДК 004.62, 159.9.07  РАЗРАБОТКА СИСТЕМЫ ДЛЯ АВТОМАТИЧЕСКОГО ФОРМИРОВАНИЯ ТРЕНИРОВОЧНОЙ КОЛЛЕКЦИИ ДЛЯ ИСКУССТВЕННОЙ НЕЙРОННОЙ СЕТИ,  ОПРЕДЕЛЯЮЩЕЙ СООТВЕТСТВИЕ ХАРАКТЕРИСТИК ТЕКСТОВ И УСПЕВАЕМОСТИ В УЧЕБЕ  К.С. Николаев1  1 konnikolaeff@yandex.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт вычислительной математики и информационных технологий  В статье обсуждается процесс выгрузки и анализа данных для обучения нейронной сети, целью которой является выявление характеристиктекста, присущих студентам с разной степенью академической успеваемости (условно, «отличники», «ударники», «троечники»). Текстовые данные выгружаются из социальной сети Вконтакте с открытых для чтения страниц студентов Казанского федерального университета (нынешних и уже закончивших). Все тексты со страниц разделяются на тренировочную и тестовую коллекции.  Ключевые слова: обработка текста, нейронные сети, анализ данных, VK API, социальные сети, прогностика, академическая успешность, психометрия  В настоящее время, в связи с развитием информационных технологий и их повсеместной интеграцией в жизнь людей, всё больше и больше персональной информации о человеке находится в сети интернет. Данные о человеке могут иметь структурированный характер (например, онлайн-профиль человека в электронной библиотеке). Такие данные легко читать и анализировать предпочтения человека в конкретной сфере. Но таких данных мало и, в основном, они хранятся на закрытых серверах для внутреннего пользования частных и государственных организаций.    136 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  Объем открытых и неструктурированных данных, в свою очередь, обычно очень большой, но выделить какие-либо сведения о человеке не так просто, так как данные хранятся в виде массивов информации (тексты, изображения, аудио и другие). Такие данные можно найти, например, на персональных страницах пользователей социальных сетей (например, Вконтакте, Facebook, Одноклассники).  В результате анализа данных в свободном доступе, существует возможность установить те или иные личностные характеристики человека, так как в результате периодического обновления своего профиля в социальных сетях, человек невольно формирует свой виртуальный "портрет"(причем о личностных характеристиках человека могут поведать не только записи, созданные им самим, но и записи, которыми он делится с друзьями и подписчиками). В работах [1] и [2] отображены маркеры, с помощью которых можно предсказать поведение человека на основе данных в его страницах в социальных сетях. Самой популярной социальной сетью в России и ряде зарубежных стран является Вконтакте. На данный момент эту социальную сеть использует около 564 миллионов человек. В отличие от зарубежных исследований, основанных на данных из Facebook, сфера изучения личностных характеристик пользователей Вконтакте пока малоизучена. Данное исследование проводилось в рамках научно-исследовательского проекта по разработке психометрической модель когнитивно-поведенческих предикторов жизненной активности личности на базе социальных сетей.  Основной задачей данной работы является разработка программного обеспечения, выполняющего загрузку записей с персональных страниц пользователей Вконтакте, окончивших Казанский федеральный университет. Также проводится разделение загруженных текстов на подгруппы для последующего обучения нейронной сети по степени успеваемости.  Для загрузки данных был реализован скрипт на языке Python, использующий API Вконтакте и библиотеку pyodbc для подключения к Microsoft SQL Server. Список ID персональных страниц Вконтакте был заранее сформирован Бердниковым А.А и Давлетшиным Н.М. в рамках данного проекта. API ВКонтакте - это интерфейс, который позволяет получать информацию из базы данных vk.com с помощью http-запросов к специальному серверу. Данный способ получения данных имеет ряд ограничений на пакетное скачивание данных, а именно не более 5000 запросов к методу wall.get для одного IP-адреса (данный метод выгружает с указанной страницы ВК до 100 постов). Скрипт учитывает эти ограничения и позволяет вести параллельную загрузку данных с разных устройств (либо с помощью подключения через proxy). Скрипт скачивает первые 5000 записей со страницы пользователя Вконтакте и сохраняет данные в таблицу vk_posts на сервере Microsoft SQL. В Таблице 1 отображена информация, описывающая отдельную запись с персональной страницы Вконтакте.  В результате обработки персональных страниц более чем 33000 пользователей Вконтакте была подготовлена коллекция из 4168879 текстов, причем для каждого из них можно определить, кто является автором текста.    К.С. Николаев 137  Таблица 1. Структура данных для описания конкретной записи из Вконтакте  Название поля Описание ID Уникальный номер человека в базе данных студентов VK_ID Соответствующий ID персональной страницы Вконтакте post_text Текстовое наполнение поста post_type Тип поста post_id Id поста, назначаемый самим Вконтакте repost_id Id репоста, если к данному посту прикреплена другая запись repost_owner_id Id владельца прикрепленного поста repost_text Содержимое прикрепленного поста  В рамках нашего проекта также была сформирована таблица со средним значением оценки каждого из студентов. Эта оценка формируется только на основе оценок, выставленных по классическому образку («отлично», «хорошо», «удовлетворительно»), переведенных в целочисленный формат (от 5 до 3 соответственно). Студенты с оценкой «не удовлетворительно»учитывалась отдельно, так как наличие не закрытой в ходе пересдач «двойки»в ведомостях подразумевает, что студент был отчислен (кроме студентов, все еще проходящих обучение в КФУ). Балло-рейтинговая система (БРС) не использовалась для вычисления средней оценки, так как не все институты вводят баллы во внутреннюю систему БРС КФУ.  В тренировочной коллекции каждому тексту добавляется информация о том, какой именно средний балл имеет его автор и к какой категории студентов он относится. Категории для текстов, в целях лучшей читаемости базы данных, были представлены в виде целых чисел (5,4,3). Пример категоризации записей в тренировочной коллекции приведен в Таблице 2.  Коллекцию с такой информацией уже можно использовать в качестве тренировочной коллекции для нейросети-категоризатора, что и будет реализовано в будущем.  В результате проведенной работы была достигнута основная цель - создание программного обеспечения для автоматизированной выгрузки текстовых данных с персональных страниц пользователей Вконтакте, обучавшихся в КФУ. Также была сформирована обучающая коллекция для нейронной сети, задачей которой является выявление признаков текста, присущих студентам с разными уровнями успеваемости. Результаты работы являются составным элементом функциональной психометрической модели когнитивно - поведенческих предикторов жизненной активности личности в рамках ее образовательной деятельности.  Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект №19-18-00253, "Нейросетевая психометрическая модель когнитивноповеденческих предикторов жизненной активности личности на базе социальных сетей")    138 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  Таблица 2. Примеры соответствия текстов конкретных пользователей и среднего значения успеваемости  ID пользователя Текст поста Средний балл пользователя  Категория текста  147561 «Позади Госэкзамены и защита диплома. Осталось получить Диплом.»  4.5 5  153989 «В субботу довелось побывать на фесте в Крутушке. Что я могу сказать, на следующий год поеду обязательно.»  4.1 4  148724 «в жизни лучше ,чем на экране компа=)).»  3.3 3  Литература  1. Kosinski M. Facial Width-to-Height Ratio Does Not Predict Self-Reported Behavioral Tendencies. – Psychological Science, 2017. –№28(11) – Pp. 1675–1682.  2. Kosinski M.Deep neural networks are more accurate than humans at detecting sexual orientation from facial images. – Journal of Personality and Social Psychology, 2018. –№114(2) – Pp. 246–257.  3. Голодова А. А. Социальные сети как инструмент профориентационной работы вуза на рынке образовательных услуг // Проблемы экономики и менеджмента – 2014. – № 5(31).  4. Документация об использовании API ВКонтакте [В Интернете]. // – 23.10.2019. – https://vk.com/dev/manuals  DEVELOPMENT OF A SYSTEM FOR AUTOMATIC FORMATION OF A TRAINING COLLECTION FOR AN ARTIFICIAL NEURAL NETWORK THAT DETERMINES THE CORRESPONDENCE  BETWEEN THE CHARACTERISTICS OF TEXTS AND ACADEMIC PERFORMANCE  K.S. Nikolaev  The article discusses the process of uploading and analyzing data for training a neural network, the purpose of which is to identify the characteristics of the text typical for students with different degrees of academic performance (students with average grade close to 5,4 and 3). Text data is loaded from the social network Vkontakte from open for reading pages of students of Kazan Federal University (current and already graduated). All texts from the pages are divided into training and test collections. Keywords: text processing, neural networks, data analysis, VK API, social network, prognostics, academic success, psychometry   