  RELLICH TYPE INEQUALITY ON TUBULAR SETS  N.A. Sarambaev  There are Rellich type inequalities in 3-dimensional tubular domains in this paper. Tubular element is the set, which was built by rotation of 2-dimensional bounding domain around a straight line. Thia line may be infinitely far from a domain. Rellich type inequality may be used to estimate magnetic potential. Keywords: Rellich type inequality, tubular element, tubular set  УДК 004.912  ПРИМЕНЕНИЕ ТЕМАТИЧЕСКОГО МОДЕЛИРОВАНИЯ ПРИ ОЦЕНКЕ СЛОЖНОСТИ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ТЕКСТОВ  А.С. Саховский1, В.Д. Соловьев2  1 and2900@inbox.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Высшая школа информационных технологий и интеллектуальных систем 2 maki.solovyev@mail.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт филологии и межкультурной коммуникации  В данной работе производится исследование сложности образовательных текстов на русском языке с использованием тематического моделирования. В ходе работы была произведена оценка качества тематических моделей, полученных с использованием разных подходов к тематическому моделированию. В результате исследования были обнаружены зависимости между сложностью книг и свойствами тем, которым они посвящены.  Ключевые слова: тематическое моделирование, латентное размещение Дирихле, аддитивная регуляризация тематических моделей, сложность текста  Введение  Проблема выбора учебных материалов, наилучшим образом соответствующих целевой аудитории становится все более острой в условиях расширения списка учебников, рекомендованных к использованию при реализации образовательных программ. С другой стороны, с развитием современных методов автоматической обработки естественного языка, появляется все больше возможностей решения данной проблемы. В данной работе рассматривается использование различных тематических моделей при анализе сложности учебников по обществознанию.  Модели и Данные  Для исследования были отобраны две коллекции учебников по обществознанию. Первая коллекция состоит из книг авторства Л.Н. Боголюбова, соответствующих годам обучения с 6 по 11. Вторая коллекция состоит из книг авторства А.Ф. Никитина, соответствующих годам обучения с 5 по 11. Количество книг в каждой из коллекций составляет 7.    180 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  Перед построением тематических моделей были применены следующие методы предобработки текстовой коллекции: (i) разделение текстов на предложения, (ii) лемматизация слов, (iii) определение частей речи слов. При применении методов (ii) и (iii) была использована библиотека UDPipe. При построении тематических моделей рассматривались как (i) корпус полных текстов книг (full texts), так и корпуса, полученные разбиением книг на документы меньшего размера: (ii) корпус сегментов (segments) и (iii) корпус абзацев (paragraphs).  Обозначим за D множество документов текстовой коллекции, содержащих слова из множества W (словаря), связанные с темами T . Тогда каждый документ d ∈ D может быть представлен как дискретное распределение θ(d) на множестве тем: p(zw = t ) = θtd , где zw — дискретная переменная, характеризующая тему слова w ∈ D. Каждая тема представляет собой мультиномиальное распределение слов: p(w | z j = t ) =φw t (причем w является некоторым словом из словаря, а z j соответствует конкретному словоупотреблению в документе. Разные словоупотребления могут относиться к одному и тому же слову из словаря).  Пусть nd w — количество употреблений слова w в документе d , nd — количество слов в документе. Тогда частота слова в документе имеет вид: p̂(w | d) = nd wnd . Задача тематического моделирования состоит в нахождении приближенного представления матрицы частот слов в документах: P = (p̂(w | d))W ×D в виде произведения матрицы терминов тем Φ= (φw t )W ×T и матрицы тем документов Θ= (θtd )T×D : P = Θ×Φ.  В рамках данной работы были использованы следующие тематические модели: (i) Latent Dirichlet Allocation (LDA) [1], (ii) Online LDA [2], (iii) Additive Regularization of Topic Models (ARTM) [3]. Особенностью моделей (i) и (ii) является использование предположения о том, что столбцы θd и φt являются стохастическими векторами, порожденными распределениями Дирихле. Параметры распределений Дирихле являются гиперпараметрами модели. Модель ARTM позволяет накладывать на тематические модели дополнительные ограничения, выраженные в виде линейной комбинации произвольного числа регуляризаторов.  Эксперименты  При оценке качества тематических моделей были рассмотрены метрики качества как отдельных тем, так и всего множества тем в совокупности. В рамках данной работы были использованы следующие метрики оценки качества:  1) Метрика, основанная на распределенных представлениях слов word2vec [4]; 2) Метрика когерентности тем Normalized pairwise mutual information (NPMI)  [5]; 3) Diversity [6]. При использовании первых двух из перечисленных метрик оценивалось каче ство отдельных тем. За оценку модели принималась средняя оценка ее тем. В рамках подхода к оценке, основанного на векторных представлениях слов  word2vec для темы t рассматривалось множество ее наиболее вероятных слов Wt . Пусть w — некоторое слово из этого множества. Тогда vw ∈ Rd — векторное представление слова w , где d — размерность используемого векторного пространства    А.С. Саховский, В.Д. Соловьев 181  5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90 95 100 Number of topics  0.0  0.2  0.4  0.6  0.8  1.0  1.2  D iv er si ty  LDA, full documents LDA, segments LDA, paragraphs Online LDA, full documents Online LDA, segments Online LDA, paragraphs ARTM, full documents ARTM, segments ARTM, paragraphs  (a).  5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90 95 100 Number of topics  0.04  0.06  0.08  0.10  0.12  0.14  0.16  NP M  I  LDA, full documents LDA, segments LDA, paragraph Online LDA, full documents Online LDA, segments Online LDA, paragraph ARTM, full documents ARTM, segments ARTM, paragraph  (b).  Рис. 1. Оценки качества (a) diversity, (b) NPMI тематических моделей с различным числом тем. Большие оценки соответствуют лучшим моделям.  слов. Тогда оценка темы имеет вид:  Qt = 1  |Wt |(|Wt |−1) ∑  w1 ̸=w2∈Wt dcos(vw1 , vw2), (1)  где dcos(vw1 , vw2) — косинусное расстояние между векторами слов w1 и w2. В данной работе были использованы skip-gram модели Rusvectores [7], обученные на национальном корпусе русского языка (НКРЯ) с размерностью векторов d = 300.  Метрики когерентности тем оценивают, насколько часто наиболее вероятные слова темы совместно встречаются в документах. В данной работе была использована метрика Normalized pairwise mutual information (NPMI):  N P M It = ∑ i< j  log p(wi ,w j )  p(wi )p(w j )  − log p(wi , w j ) , (2)  где p(wi ), p(w j ) — частоты слов wi и w j , p(wi , w j ) — частота совместной встречаемости слов wi и w j . Соответствующие частоты подсчитывались на основе НКРЯ.  Оценка diversity представляет собой долю уникальных слов среди фиксированного числа наиболее вероятных слов всех тем рассматриваемой модели.  В ходе экспериментов были построены тематические модели с числом тем от 5 до 100 и шагом 1. На рисунках 1 и 2 представлены оценки качества построенных тематических моделей. На основании полученных графиков можно сделать следующие основные наблюдения. Во-первых, наилучшими значениями метрик word2vec и NPMI обладают модели ARTM и LDA, построенные на корпусе сегментов. Причем наилучшие значения качества достигаются в диапазоне числа тем от до до 35. Вовторых, доля уникальных слов выше в темах тематических моделей LDA и ARTM, построенных на абзацах.  Заключение  В данной работе было проведено исследование учебников с использованием различных тематических моделей. Была произведена оценка построенных тематических моделей и определение числа тем, для которых достигаются наилучшие    182 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90 95 100 Number of topics  0.66  0.68  0.70  0.72  0.74  0.76  0.78  W or  d2 ve  cba  se d   m et  ric  LDA, full documents LDA, segments LDA, paragraphs Online LDA, full documents Online LDA, segments Online LDA, paragraphs ARTM, full documents ARTM, segments ARTM, paragraphs  Рис. 2. Оценки качества word2vec тематических моделей с различным числом тем. Меньшие оценки соответствуют лучшим моделям.  оценки качества. Результаты тематического моделирования позволили произвести ряд корреляционных тестов, в результате которых были найдены зависимости, объясняющие соответствие учебников своему классу. Полученные результаты позволяют сделать вывод о возможности использования тематических моделей при анализе сложности учебников и классификации учебников по уровню их сложности.  Работа выполнена при финансовой поддержке РНФ (грант № 18-18-00436)  Литература  1. Blei D. M., Ng A. Y., Jordan M. I. Latent dirichlet allocation // Journal of machine Learning research. – 2003. – Т. 3. – №. Jan. – С. 993–1022.  2. Hoffman M., Bach F. R., Blei D. M. Online learning for latent dirichlet allocation // advances in neural information processing systems. – 2010. – С. 856–864.  3. Vorontsov K., Potapenko A. Additive regularization of topic models // Machine Learning. – 2015. – Т. 101. – №. 1-3. – С. 303–323.  4. Nikolenko S. I. Topic quality metrics based on distributed word representations // Proceedings of the 39th international ACM SIGIR conference on research and development in information retrieval. – ACM, 2016. – С. 1029–1032.  5. Bouma G. Normalized (pointwise) mutual information in collocation extraction // Proceedings of GSCL. – 2009. – С. 31–40.  6. Dieng A. B., Ruiz F. J. R., Blei D. M. Topic modeling in embedding spaces // arXiv preprint arXiv:1907.04907. – 2019.  7. Kutuzov A., Kuzmenko E. WebVectors: a toolkit for building web interfaces for vector semantic models // International Conference on Analysis of Images, Social Networks and Texts. – Springer, Cham, 2016. – С. 155–161.  TOPIC MODELING FOR COMPLEXITY ASSESSMENT OF EDUCATIONAL TEXTS  A.S. Sakhovskiy, V.D. Solovyev  This article explores the problem of assessing the complexity of Russian educational texts. In this paper, we focus on exploration of quality assesment of different topic models. The most significant findings of the research include identification of statistically significant correlations of the properties of topic models with the complexity of educational texts.    П.Д. Семенов, Г.З. Вахитов 183  Keywords: topic modeling, latent Dirichlet allocation, additive regularization of topic models, text complexity  УДК 004.9  РАЗРАБОТКА ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ ПО ОЦЕНКЕ СВЯЗИ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ В СОЦИАЛЬНОЙ СЕТИ  П.Д. Семенов1, Г.З. Вахитов2  1 lerck1444@gmail.com; Казанский (Приволжский) федеральный университет 2 gzvahitov@kpfu.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет  Данная работа посвящена анализу социальных сетей. В наше время это является актуальным, чтобы проводить таргетированную рекламу, рекрутинг или делать вывод по определенному профилю.  Ключевые слова: информационная система, анализ данных, социальные сети, профили социальных сетей  Социальные сети используются повсеместно и содержат в свободном доступе огромный массив информации, который можно использовать для различных нужд: анализ потребительских предпочтений, анализ эффективности рекламы, анализ профилей для первичной оценки соискателя на вакантную должность, потенциального заемщика банка или клиента страховой компании и др.  В ряде практических задач необходимо исследовать степень схожести личностей, являющихся пользователями социальной сети. К примеру, прогнозирование потребительского поведения одного лица на основе данных о потребительском поведении другого лица или группы пользователей социальной сети [2, c.23-25].  Цель работы состоит в разработке приложения по определению подобия профилей пользователей социальной сети. Данная цель может быть достигнута при решении следующих задач:  1. сбор информации о пользователях; 2. разработка модуля по статистической обработке данных; 3. разработка модуля по аналитической обработке данных.  Работа проводилась на материалах, доступных в сети ВКонтакте с помощью встроенных методов API VK. Приложение было разработано на языке Java. Базой для сбора статистических данных послужили 316 открытых профилей социальной сети ВКонтакте.  Приложение было построено на языке Java, собрано с помощью Maven. Структура приложения такова: есть REST-сервер, построенный с помощью библиотеки Spring; сервер принимает наши запросы, обрабатывает и выдает соответствующий ответ. Имеются следующие варианты обрабатываемых запросов: извлечь данные   