  МЕТОДИКА РАСЧЕТА ДИНАМИКИ ЖИДКОСТИ И ЕЁ КАВИТАЦИИ В ЦИЛИНДРЕ ПРИ УДАРЕ ПО ЕГО ВЕРХНЕМУ КОНЦУ  А.А. Аганин1, И.Н. Мустафин2  1 aganin@kfti.knc.ru; Институт механики и машиностроения ФИЦ Казанский научный центр РАН 2 mustafin@imm.knc.ru; Институт механики и машиностроения ФИЦ Казанский научный центр РАН  Разработана методика расчёта динамики жидкости и её кавитации в цилиндре при ударе по его верхнему концу. Кавитация у днища моделируется одиночной кавитационной полостью в виде цилиндрического слоя между днищем и столбом жидкости, которая возникает при падении давления ниже давления насыщенного пара. Движение жидкости описывается уравнениями газовой динамики в смешанных ЭйлеровоЛагранжевых координатах, связанных с границами столба жидкости. Решение находится численно методом С.К. Годунова. Для иллюстрации эффективности методики рассчитывается динамика жидкости в известных экспериментах по разрушению бутылки. Показано удовлетворительное согласование результатов расчётов с экспериментальными данными.  Ключевые слова: кавитация в столбе жидкости, кавитационная полость, схлопывание полости, гидроудар по днищу, уравнения газовой динамики, метод Годунова, СЭЛ координаты  Явление кавитации жидкости (образование кавитационных пузырьков) в окрестности стенки емкости, возникающей при ударе по её противоположной стороне, имеет довольно широкое распространение. В частности, подобная ситуация может возникать при ударе по верхнему концу бутылки с жидкостью [1], при воздействии ударной волны на голову человека при взрыве заряда [2] и т.д. Последующее захлопывание образовавшихся в данных примерах кавитационных пузырьков может приводить к разрушению бутылки, повреждению головного мозга. Эти и другие подобные примеры имеют важное практическое значение.  Настоящая работа посвящена созданию методики расчёта динамики жидкости и её кавитации в цилиндрической емкости при ударе по её верхнему концу. Для иллюстрации её эффективности приводятся результаты расчётов задачи о разрушении бутылки в экспериментах [1].  Основные положения методики Методика настоящей работы предназначена для расчёта динамики жидкости и  кавитации в цилиндре при ударе по его верхнему концу. В результате обусловленного ударом ускоренного движения цилиндра вниз в окрестности его днища возникают кавитационные пузырьки (рис. 1 a). Со временем они расширяются, сливаются и образуют относительно однородную область. Фактически происходит отрыв столба жидкости от днища цилиндра. Затем пузырьки в окрестности днища схлопываются, что приводит к гидроудару по днищу, в результате чего ёмкость может разрушиться.  В предлагаемой методике расчёта множество возникающих пузырьков в окрестности днища моделируется одиночной кавитационной полостью (рис. 1 b). Полагается, что эта полость образуется при падении давления в жидкости до уровня    10 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  Рис. 1. Кавитация жидкости в ёмкости при ударе по её верхнему концу (a) и схема, используемая в модели (b).  давления насыщенного пара в виде тонкого слоя вдоль всего сечения столба жидкости. Давление в полости считается равным давлению насыщенного пара. При таком допущении динамика кавитационной полости определяется перемещением днища и нижней границы столба жидкости.  В силу симметрии ёмкости задача считается пространственно одномерной, c параметрами жидкости (давлением p, плотностью ρ и т.д.), зависящими от осевой координаты x. Из-за подвижности верхней и нижней границ столба жидкости удобно использовать смешанные Эйлерово-Лагранжевые(СЭЛ) координаты ξ и τ, в которых положение этих границ остаётся постоянным. Эйлеровы и СЭЛ переменные связаны между собой преобразованием  x = x(ξ,τ), t = τ, где t – время.  Уравнения газовой динамики в СЭЛ-координатах записываются следующим образом:  ∂ρxξ ∂τ  +∂ρ(v −w) ∂ξ  = 0, ∂ρv xξ ∂τ  +∂(ρv(v −w)+p) ∂ξ  = 0, ∂ρexξ ∂τ  +∂(ρe(v −w)+pv) ∂ξ  = 0. (1)  Здесь v – скорость вдоль оси x, e = ε+ v2/2 – полная энергия единицы массы, ε – внутренняя энергия единицы массы, xξ = ∂x/∂ξ.  Скорость подвижной сетки w = ∂x/∂τ на границах столба жидкости равна скорости их перемещения, а внутри столба определяется с помощью линейной интерполяции с использованием граничных значений.  Система уравнений динамики жидкости (1) замыкается уравнением состояния «жёсткого» газа [3]  p = (Γ−1)ρε−ΓB , (2) где Γ и B – константы.  Принимаются следующие граничные и начальные условия. На верхней границе столба жидкости давление считается равным давлению окружающей среды p0. На его нижней границе сначала до момента возникновения кавитационной полости    А.А. Аганин, И.Н. Мустафин 11  полагается, что скорость этой границы равна скорости днища. Затем после возникновения кавитационной полости, когда нижняя граница становится свободной поверхностью, принимается, что давление на ней равно давлению насыщенного пара pv . До удара жидкость является неподвижной с давлением p0.  Решение уравнений (1),(2) находится численно методом С.К. Годунова [4]. Иллюстрация применения Оценка эффективности предложенной численной методики проводится на ос нове данных экспериментов [1], направленных на выявление механизма и условий разрушения бутылки, реализующегося при ударе рукой по её горлышку.  Рис. 2. Удар по верхнему концу бутылки: (a) – схема удара в экспериментах [1], (b) - изменение безразмерного осевого ускорения днища бутылки в экспериментах [1] (сплошная линия) и его кусочно-постоянная аппроксимация (пунктирная линия); a - размерное ускорение, g - ускорение свободного падения.  Жидкостью считается вода, бутылка заменяется на цилиндрическую ёмкость (рис. 1), высота столба жидкости h = 13.3 см. Условия комнатные (давление на внешней поверхности жидкости p0 = 1 бар). Константы в уравнении состояния(2) для воды равны Γ = 7.15 и B = 3.045 кбар. Осевое ускорение днища бутылки аппроксимируется с помощью кусочно-постоянной функции (рис. 2).  Рис. 3. Изменение положения днища емкости (кривая 1) и нижней границы столба жидкости (кривая 2) от момента удара по верхнему концу емкости до момента захлопывания (указан точкой) кавитационной полости между днищем и столбом жидкости.  Результаты расчётов данной задачи с применением методики настоящей работы приведены на рис. 3. В относительно кратковременной начальной стадии удара    12 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  нижняя граница столба жидкости остаётся присоединённой к поверхности днища ёмкости. Давление на границе падает, скорость её перемещения возрастает. В некоторый момент давление на нижней границе столба жидкости становится равным давлению насыщенного пара pv и образуется кавитационная полость. В следующей стадии расстояние между нижней границей столба жидкости и днищем растёт, пока не достигает максимума при t ≈ 2.5 мc. Через некоторое время нижняя граница столба жидкости догоняет днище и кавитационная полость захлопывается. Захлопывание происходит при t ≈ 5 мс, что вполне удовлетворительно согласуется с данными экспериментов [1], в которых коллапс пузырьков завершается при tñ ≈ 5.1 мс (рис. 2).  Возникающее в момент захлопывания давление гидроудара можно оценить по формуле pwh = ρ0c0∆v , где ρ0, c0 – плотность и скорость звука в невозмущенной воде, ∆v – разница скоростей нижней границы столба жидкости и днища ёмкости. По этой формуле pwh ≈ 42 бар. Представляется, что такого давления достаточно для разрушения бутылки, что можно рассматривать как ещё один аргумент в пользу согласования результатов расчётов с экспериментальными данными.  Заключение Разработана методика расчёта динамики жидкости и кавитации в цилиндре  при ударе по его верхнему концу. Её важной особенностью является то, что в ней используется замена множества пузырьков в окрестности днища на одиночную кавитационную полость в виде цилиндрического слоя, а также применяются СЭЛ координаты. Согласование результатов расчётов динамики жидкости в бутылке при ударе по её горлышку с известными экспериментальными данными свидетельствует об эффективности предлагаемой методики.  Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект 18-31-00214 мол_а).  Литература  1. Daily J., Pendlebury J., Langley K., Hurd R., Thomson S., Truscott T. Catastrophic cracking courtesy of quiescent cavitation // Physics of Fluids. – 2014. – V. 26, № 9. – Art. 091107. – P. 1–4.  2. Goeller J., Wardlaw A., Treichler D., O’Bruba J., Weiss G. Investigation of Cavitation as a Possible Damage Mechanism in Blast-Induced Traumatic Brain Injury // Journal of Neurotrauma. – 2012. – V. 29, No 10. – P. 1970–1981.  3. Harlow F., Amsden A. Fluid dynamics. – Los Alamos, N.M. : Los Alamos Scientific Laboratory of the University of California, 1971. – No. LA-4700. – 122 p.  4. Годунов С. К., Забродин А. В., Иванов М. Я., Крайко А. Н., Прокопов Г. П. Численное решение многомерных задач газовой динамики. – М.: Наука, 1976. – 400 с.  A TECHNIQUE OF CALCULATING DYNAMICS OF LIQUID AND ITS CAVITATION IN A CYLINDER UPON IMPACT ON ITS TOP END  A.A. Aganin, I.N. Mustafin  A technique has been developed for calculating dynamics of liquid and its cavitation in a cylinder upon impact on its top end. Cavitation at the bottom of the cylinder, resulting from the pressure dropping below that of the saturated vapor, is modeled by a single cavity in the form of a cylindrical layer between the bottom and the liquid column. The liquid motion is governed by the gas dynamics equations in    Ю.Р. Агачев, А.В. Гуськова 13  coupled Eulerian-Lagrangian coordinates related to the liquid column boundaries. The solution is found numerically by the Godunovmethod. To illustrate the efficiency of the technique, the dynamics of the liquid in the known experiments on breaking a bottle is calculated. Satisfactory agreement between the calculation results and experimental data is shown. Keywords: cylindrical container with liquid, impact on bottom, cylindrical cavity collapse, gas dynamics equations, CEL coordinates, Godunov method  УДК 517.9  СХОДИМОСТЬ МЕТОДА КОЛЛОКАЦИИ ДЛЯ ОДНОГО КЛАССА ДРОБНО-ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫХ УРАВНЕНИЙ  Ю.Р. Агачев1, А.В. Гуськова2  1 jagachev@gmail.com; Казанский (Приволжский) федеральный университет 2 anyshkaflower@gmail.com; Казанский (Приволжский) федеральный университет  В работе исследуется сходимость метода коллокаций решения задачи типа Коши для дифференциального уравнения с дробной производной Римана-Лиувилля в главной части и коэффициентами из пространства Лебега.  Ключевые слова: пространство Лебега, дифференциальное уравнение, дробная производная, задача типа Коши, метод коллокации, сходимость метода  Пусть m ∈N и p,α ∈R : p ≥ 1,m −1 <α≤ m. Рассматривается задача типа Коши  (Dα−k−1a+ x)(a) = 0, k = 0,m −1, (1) для дифференциального уравнения дробного порядка вида  (Dαa+x)(t )+ m∑  k=1 gk (t )(D  α−k a+ x)(t ) = y(t ), −∞< a < t ≤ b <+∞, (2)  где функции gk (t ), k = 1,m, y(t ) — известные, x(t ) — искомая, определенные на [a,b]; (Dβa+x)(t ) — левосторонняя производная Римана—Лиувилля порядка β функции x(t ) (см., напр., [4, с. 44]).  Предположим, что известные функции gk (t ), k = 1,m, y(t ) — непрерывны и в качестве пространства правых частей возьмем Lp ≡ Lp (a,b),1 ≤ p ≤ ∞ — пространство функций, интегрируемых по Лебегу на [a,b] со степенью p, с нормой  ∥z∥p = { b∫  a  |z(t )|p d t }1/p  , z ∈ Lp .  В качестве пространства искомых элементов выберем X = Iαa+(Lp ) — пространство функций f (t ), представимых в виде левостороннего дробного интеграла Римана– Лиувилля порядка α от функции из Lp с соответствующей нормой в Y :  ∥x∥X = ∥x∥p +∥Iαa+x∥p , x ∈ X .   