  ДУАЛЬНЫЕ СВЯЗИ АБЕЛЕВЫХ ГРУПП БЕЗ КРУЧЕНИЯ С ИХ КОЛЬЦАМИ ЭНДОМОРФИЗМОВ Е.А. Благовещенская1  1 kblag2002@yahoo.com; Петербургский государственный университет путей сообщения Императора Александра I  Устанавливается двойственный подход к почти вполне разложимым абелевым группам и их кольцам эндоморфизмов. Он применяется для анализа прямых разложений групп конечного ранга данного класса, а также обобщается для определенных классов абелевых групп бесконечных рангов.  Ключевые слова: абелевы группы без кручения, кольца эндоморфизмов  Мы рассматриваем так называемые почти вполне разложимые абелевы группы, которые в последние десятилетия приобрели широкую известность, см. [1-2]. Исследуются связи групп из этого класса с их кольцами эндоморфизмов, которые обладают свойством двойственности и основываются на том факте, что аддитивные группы последних также принадлежат классу почти вполне разложимых групп.  По определению, почти вполне разложимая группа X — это абелева группа без кручения конечного ранга, содержащая некоторую вполне разложимую группу A (прямую сумму групп ранга 1) в качестве подгруппы конечного индекса. Не умаляя общности, считаем, что A — однозначно определенная вполне характеристическая вполне разложимая подгруппа в X конечного индекса, и называем ее регулятором, обозначая A = R(X ).  Пусть A — класс почти вполне разложимых групп, имеющих регулятор A. Известно, что для любой группы X ∈A существует конечное множество простых чисел P = P (X ), такое что X =∑p∈P Xp является суммой своих вполне характеристических подгрупп Xp ∈ A , для которых Xp /A — p-примарная конечная группа. Обозначим E = End X , EA = End A, Ep = End Xp , e = exp X /A и ep = exp Xp /A. Для каждого p ∈ P введем натуральное число êp =  ∏ q∈P, q ̸=p eq и определим группу X ′p =  Xp êp  в делимой  оболочке группы Xp , так что êp X ′p = Xp . Очевидно, Xp ⊂ Xp êp  и êpEp ⊂ Ep .  В основе анализа связей почти вполне разложимых групп с их кольцами эндоморфизмов лежит двойственность определений этих структур, доказанная в следующей теореме.  Теорема. Пусть X =∑p∈P Xp ∈A . Тогда канонические цепи A ⊂ X ⊂ Ae и eEA ⊂ E ⊂ EA, совпадают со следующими,⋂  p∈P Xp ⊂  ∑ p∈P  Xp = ⋂  p∈P  Xp êp  ⊂ ∑  p∈P  Xp êp  и    36 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  ⋂ p∈P  êpEp ⊂ ∑  p∈P êpEp =  ⋂ p∈P  Ep ⊂ ∑  p∈P Ep соответственно.  Литература  1. A. Mader. Almost Completely Decomposable Abelian Groups, Algebra, Logic and Applications, Vol.13, Amsterdam, 1999. – 355 c.  2. Е. Благовещенская. Почти вполне разложимые абелевы группы и их кольца эндоморфизмов, Математика в Политехническом Университете, Санкт-Петербург, 2009. – 215 c.  DUAL CONNECTIONS BETWEEN TORSION-FREE ABELIAN GROUPS AND THEIR ENDOMORPHISM RINGS  E.A. Blagoveshchenskaya  A dual approach to almost completely decomposable abelian groups and their endomorphism rings is established. It is used for direct decomposition investigation for finite rank groups of a given class, and it is also generalized to certain classes of abelian groups of infinite ranks. Keywords: torsion-free abelian groups, endomorphism rings  УДК 531/534  МЕТОДЫ ОПТИМИЗАЦИИ ГЕОМЕТРИИ КОНСТРУКЦИИ П.В. Большаков1  1 bolshakov-pavel@inbox.ru; Кафедра теоретической механики института математики и механики им Н.И. Лобачевского Казанского (Приволжского) федерального университета  В работе предложены и реализованы алгоритмы топологической и структурной оптимизации конструкции. Получены функциональные зависимости базового пористого элемента и эффективных механических свойств. Приведены примеры оптимизации конструкции.  Ключевые слова: топологическая оптимизация, структурная оптимизация, аддитивные технологии  В настоящее время с развитием аддитивных технологий в конструкторских задачах нашли распространения задачи топологической оптимизации. Методики оптимального нахождения параметров, описывающих геометрию и структуру конструкции, но при этом удовлетворяющие прочностные и технологические свойства позволяют уменьшить габариты и вес изделия [3-4]. Одним из направлений исследований являются исследования пористо-сетчатых структур, такая геометрия выигрышна в своих массовых свойствах, а при корректном проектировании может выдерживать большие нагрузки.  Математически задача может быть сформулирована как: необходимо найти такое распределение тензора упругих свойств E в объеме V, что инвариант напряжений (в нашем случае интенсивность напряжений по Мизесу) достигают минимума при постоянных граничных условиях.   