  ИССЛЕДОВАНИЕ ПРОЦЕССОВ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ ПОДЗЕМНЫХ АРМИРОВАННЫХ КОНСТРУКЦИЙ И ГРУНТОВ СО СЛОЖНЫМИ  ФИЗИКО-МЕХАНИЧЕСКИМИ СВОЙСТВАМИ И.К. Байтемиров1, И.С. Балафендиева2, Л.Р. Секаева3  1 zicmdi@gmail.com; Казанский (Приволжский) федеральный университет 2 isbalafendieva@kpfu.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт вычислительной математики и информационных технологий 3 lrsekaeva@kpfu.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет  В статье рассматривается моделирование поэтапного строительства элементов конструкций, взаимодейтсвующих с грунтовым массивом.  Ключевые слова: грунт, трехмерные конструкции, геометрическая нелинейность  При моделировании поэтапного строительства элементов конструкций промышленных и транспортных сооружений для выявления формирующихся полей напряженно-деформированного состояния вводится понятия трансформирующихся конструкций или механических систем, которые на отдельных этапах процесса строительства переходят от одного структурного класса к другому. Трансформация расчетной схемы происходит дискретно при переходе с одного этапа строительства на другой. На каждом шаге трансформирования необходимые расчеты приходится проводить с учетом результатов, полученных в механической системе на предыдущих шагах. Такие расчеты требуют постановки соответствующих задач механики с учетом геометрической нелинейности. Для решения геометрически нелинейных задач в работе используется алгоритм, реализованный на основе «модифицированной инкрементальной теории Лагранжа», когда процесс деформирования представляется в виде последовательности равновесных состояний при соответствующих уровнях нагружения. При моделировании взаимодействия элементов конструкций с грунтами в ряде случаев для адекватной оценки характера деформирования используются различные методики контактного взаимодействия элементов конструкций между собой и с грунтом. Не учет контакта может привести к принципиально иному результату, в какой-то степени даже противоречащему здравому смыслу. Для примера приводится расчет напряженно-деформированного состояния подпорных стенок котлована станции метрополитена при поэтапном проведении работ. Так как котлован имеет форму параллелепипеда, его длина велика по сравнению с его шириной, то для выявления основных закономерностей деформирования расчет можно проводить в двумерной постановке, в условиях плоской деформации. Механические характеристики дискретно расположенных объектов при проведении расчетов пересчитывались к средним величинам. Дискретизация проводится квадратными конечными элементами сплошной среды, за базовый размер стороны элемента выбирается толщина бетонной стенки. При расчетах на первом этапе прикладывался собственный вес расчетной области. Далее, поэтапно и равными порциями проводится выемка грунта. Вычислительный эксперимент показал, что в данной задаче достаточно провести выемку всего грунта за десять этапов.    24 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  Были проведены две серии расчетов. В первом случае контактная задача не решалась, во втором случае между грунтом и бетонными стенками вводился контактный элемент и допускался отрыв и проскальзывание между стенками котлована и грунтом. Анализ результатов показывает, что эти варианты расчета принципиально отличаются. В первом случае стенки расходятся в стороны и максимальные изгибные (растягивающие) напряжения возникают на внутренней поверхности подпорных стенок. Это объясняется тем, что после выемки грунта между стенками, который (при отсутствии контакта) как бы стягивал стенки, грунт, расположенный за подпорными стенками, начинает раздвигать их. Этого не происходит в случае учета контакта между стенками и грунтом, и в этом случае после выемки грунта под действием силы тяжести грунта за стенками они начинают изгибаться вовнутрь котлована. Кроме этого, уровень напряженного состояния в этом случае гораздо ниже. Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта №18-31-00419.  STUDY OF THE INTERACTION’S PROCESSES OF UNDERGROUND REINFORCED STRUCTURES AND SOILS WITH COMPLEX PHYSICAL AND MECHANICAL PROPERTIES  I.K. Baytemirov, I.S. Balafendieva, L.R. Sekaeva  The article discusses the modeling of the phased construction of structural elements interacting with the soil mass. Keywords: soil, three-dimensional constructions, geometric nonlinearity  УДК 539.3  ИССЛЕДОВАНИЕ ПРОЦЕССОВ УПРУГОПЛАСТИЧЕСКОГО ДЕФОРМИРОВАНИЯ ГРУНТА В ЗОНЕ БУРЕНИЯ И МОНТАЖА СКВАЖИНЫ  И.С. Балафендиева1, А.А. Нотфуллина2, Л.Р. Секаева3  1 isbalafendieva@kpfu.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт вычислительной математики и информационных технологий 2 aanotfullina@stud.kpfu.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет 3 lrsekaeva@kpfu.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет  В статье рассматривается моделирование процессов бурения и монтажа скважин для определения полей напряженно-деформированного состояния.  Ключевые слова: грунт, бурение, трехмерные конструкции, упругопластическое деформирование  При моделировании процессов бурения и монтажа скважин в нефтяной и газодобывающей промышленности для определения полей напряженнодеформированного состояния на каждом этапе вводятся так называемые понятия структурно-трансформирующихся механических систем. Используемые при моделировании подобных задач алгоритмы предполагают, что на каждом шаге расчета может скачком изменяться жесткость всей системы. В этом случае необходим учет результатов, полученных на более ранних шагах применяемой схемы расчета, что ведет к необходимости использования геометрической нелинейности расчетной   