  РАЗРАБОТКА ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ ПО ОЦЕНКЕ СВЯЗИ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ В СОЦИАЛЬНОЙ СЕТИ  П.Д. Семенов1, Г.З. Вахитов2  1 lerck1444@gmail.com; Казанский (Приволжский) федеральный университет 2 gzvahitov@kpfu.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет  Данная работа посвящена анализу социальных сетей. В наше время это является актуальным, чтобы проводить таргетированную рекламу, рекрутинг или делать вывод по определенному профилю.  Ключевые слова: информационная система, анализ данных, социальные сети, профили социальных сетей  Социальные сети используются повсеместно и содержат в свободном доступе огромный массив информации, который можно использовать для различных нужд: анализ потребительских предпочтений, анализ эффективности рекламы, анализ профилей для первичной оценки соискателя на вакантную должность, потенциального заемщика банка или клиента страховой компании и др.  В ряде практических задач необходимо исследовать степень схожести личностей, являющихся пользователями социальной сети. К примеру, прогнозирование потребительского поведения одного лица на основе данных о потребительском поведении другого лица или группы пользователей социальной сети [2, c.23-25].  Цель работы состоит в разработке приложения по определению подобия профилей пользователей социальной сети. Данная цель может быть достигнута при решении следующих задач:  1. сбор информации о пользователях; 2. разработка модуля по статистической обработке данных; 3. разработка модуля по аналитической обработке данных.  Работа проводилась на материалах, доступных в сети ВКонтакте с помощью встроенных методов API VK. Приложение было разработано на языке Java. Базой для сбора статистических данных послужили 316 открытых профилей социальной сети ВКонтакте.  Приложение было построено на языке Java, собрано с помощью Maven. Структура приложения такова: есть REST-сервер, построенный с помощью библиотеки Spring; сервер принимает наши запросы, обрабатывает и выдает соответствующий ответ. Имеются следующие варианты обрабатываемых запросов: извлечь данные    184 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  профиля из социальной сети (на вход подается id), провести статистический метод, провести аналитический метод (подается 1 или 2 id, в зависимости от метода).  В качестве базы данных использован PostgreSQL, это обусловлено его доступностью и широким набором функций. Информация хранится в базе данных, для каждой таблицы предусмотрены следующие операции: получить по id, получить все, добавить, удалить.  У каждого пользователя социальной сети сформирован профиль, который содержит базовую информацию. У многих пользователей профиль скрыт; нас интересуют только открытые профили.  Наибольший интерес представляет информация, которая позволяет идентифицировать пользователя в качестве потребителя какой-либо продукции, возможного заемщика в банке, работника для организации, поэтому встает проблема исследования его интересов, круга знакомств, и др. Для этого мы можем анализировать аудиозаписи, группы, список друзей и так далее.  Приложение позволяет извлекать всех друзей изучаемого пользователя социальной сети, а также список групп, к которым прилагаются теги и названия. Группы – это то, чем хотя бы немного увлечены даже те люди, которые в социальных сетях проводят мало времени, по ним можно судить об активности пользователя в социальной сети.  Анализ данных осуществлен нами в следующих направлениях: 1. Статистика по одному профилю; 2. Статистическое сравнение двух профилей; 3. Статистическое сравнение N профилей; 4. Аналитическое сравнение двух профилей;  Первой является статистика по одному профилю. Тут все очень просто – мы просто объединяем всю информацию по определенному профилю, что у нас есть, и возвращаем её, не проводя никаких преобразований [1, c. 214].  Статистика по двум профилям куда интереснее. Перед проведением данной операции нам необходимо собрать статистику по данным профилей по отдельности (то есть, собрать статистику по одному профилю). Затем, если критерий содержится в единственном числе (родной город), то мы сравниваем значения и определяем подобие (true или false). Если речь идет о группах, то берется процент общих групп от числа всех уникальных групп, в которых состоят оба профиля.  Параметры нужно сложить, чтобы при максимуме сумма была равна 100% (или 1,0). Для этого каждому критерию мы ставим коэффициент, определяющий значимость подобия. Например, одинаковые имена являются совпадением, но они слабо влияют на подобие двух профилей, поэтому для них коэффициент равен 0,02.    П.Д. Семенов, Г.З. Вахитов 185  Родной город объединяет людей куда больше, - коэффициент равен 0.05. А для групп соблюдается совсем большой множитель – 0,5.  Статистика по N профилей ведется следующим образом. Допустим, мы имеем N профилей. Мы берем данные по i-ому и i+1-ому профилям, а потом полученные данные сравниваем с каждым следующим профилем, и так до конца. Впрочем, небольшие изменения все же есть – вместо того, чтобы хранить единичную информацию в булевских переменных, мы будем вести ту же статистику, что и при анализе групп. Коэффициенты остаются теми же. В итоге мы получим приблизительный общий образ группы профилей и формульный ответ, насколько много общего у этой группы. Процент сходства здесь будет довольно низкий. Верхней границей являются 10-12%, если речь идет об одноклассниках, которые живут в одном городе, учатся в одной школе и, скорее всего, подписаны на какую-то одну-две группы, связанные с конкретным учебным заведением.  Тестирование показало, что все профили так или иначе связаны друг с другом на 5% и более. Минимальный процент соответствия дает пол, почти у всех профилей есть хотя бы одна общая группа (как правило, популярные паблики). Гипотетически можно получить нулевое подобие, но на выборке в 316 профилей подобное не встретилось.  Аналитический метод разработан для того, чтобы намеренно понизить небольшой процент сходства, а высокие значения, - увеличить. Таким образом можно ослабить влияние вышеупомянутых факторов. Логично, что, если в социальной сети будут люди, у которых сходство будет около 50-60%, то на деле это очень похожие профиля, так как получить значение выше в реальных условиях практически невозможно. Исключением являются копии страниц [3, c.221].  Аналитический метод проводится только между двумя профилями. Для начала мы берем результат статистического метода и проводим следующее преобразование  ∫ (  100 p  2)y−100 , где в качестве «y» мы используем значение статистического метода. Данная функция имеет область значений [0,5; 1] при значениях параметра от 0 до 100, поэтому после этого нам необходимо умножить результат на 2 и вычесть единицу.  Результат тестирований данного метода вывел интересную закономерность. Две странички одного человека обладают очень большим сходством, потому что, даже если человек использует разные имена и даты, его легко обнаружить по подпискам и общей информации по друзьям, увлечениям и так далее. При этом, даже "лучшие"друзья не набирают сходство выше 40-50%, и их подобие данный метод точно также ослабляет.  При этом можно было наблюдать следующее. Например, было взято два человека, которые учатся в одном университете, но не имеют практически ничего общего (кроме университета) и не общаются. Статистический метод вывел сходство почти в 7%, но аналитический свел его к 4%, что выглядит достаточно правдоподобно.    186 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  Итог: помимо основной функции (уменьшить влияние случайных связей), данный метод также позволяет вычислять профили одного и того же человека. К сожалению, этим методом тяжело вычислить так называемых ботов, так как зачастую у них вписываются совершенно случайные данные, но наша разработка не призвана решать данную проблему.  Литература  1. Гусарова Н.Ф. Анализ социальных сетей. Основные понятия и метрики. – СПб: Университет ИТМО, 2016. – 67 с.  2. Ермолова Н. М.: Альпина Паблишер, 2013. 357 с. Продвижение бизнеса в социальных сетях Facebook, Twitter, Google - СПб: Университет ИТМО, 2016. – 67 с.  3. Верченов Л.Н., Ефременко Д.В., Тищенко В.И.Социальные сети и виртуальные сетевые сообщества - М: ИНИОН РАН, 2013. 360 с.  DEVELOPMENT OF AN INFORMATION SYSTEM FOR EVALUATING USER CONNECTION IN SOCIAL NETWORK  P.D. Semyonov, G.Z. Vakhitov  This work is devoted to the analysis of social networks. Nowadays, it is relevant to conduct targeted advertising, recruiting or make a conclusion on a specific profile. Keywords: information system, data analysis, social networks, profiles of social networks  УДК 531/534  ОПИСАНИЕ ПОВЕДЕНИЯ СПЛОШНОЙ СРЕДЫ С УЧЕТОМ СТРУКТУРНЫХ СВОЙСТВ  Е.В. Семенова1, Д.А. Мухин2  1 elena.semionova2011@rambler.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет 2 dimonchik.2342@yandex.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет  В работе рассмотрен метод описания поведения сплошных сред, учитывая структурные особенности. В качестве примера рассмотрена компьютерная томография диафиза бедренной кости крысы.  Ключевые слова: тензор структуры, трабекулярная (губчатая) костная ткань, эллипсоид структуры  В настоящее время существует множество материалов, имеющих сложную внутреннюю архитектуру и представляющих интерес для исследования. Для количественного описания структуры таких материалов используют тензор структуры, это положительно определенный тензор второго ранга, который позволяет учесть особенности материала [1, 2].  Для построения тензора структуры нашел применение метод среднего расстояния (МСР) между порами [2-4]. Для его применения в работе были реализованы два метода обработки данных, полученных с помощью КТ: пороговая бинаризация   