.  THEOREM BONNET AND SURFACES OF REVOLUTION OF CONSTANT MEAN CURVATURE  M.A. Cheshkova  Using the Bonnet theorem, surfaces of constant mean curvature are constructed for the surface of revolution of a constant positive Gaussian curvature. Surfaces of constant mean curvature are described using elliptic integrals. Keywords: surfaces of revolution, mean curvature, elliptic integrals  УДК 004.8  ФОРМИРОВАНИЕ ОБУЧАЮЩЕЙ ВЫБОРКИ ДЛЯ АНАЛИЗА ПРОФИЛЯ ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ СОЦИАЛЬНОЙ СЕТИ  Д.Р. Шагеева1, Г.З. Вахитов2, З.А. Еникеева3  1 drshageeva@gmail.com; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт вычислительной математики и информационных технологий 2 gzvahitov@kpfu.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт вычислительной математики и информационных технологий 3 zaenikeeva@kpfu.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт вычислительной математики и информационных технологий  В статье обсуждается формирование обучающих выборок для ансамбля нейронных сетей, анализирующих профили пользователей социальной сети. Основная задача нашего нейросетевого моделирования состоит в делении студентов на классы, характеризующие их академическую успешность. В ходе исследования статистических данных    214 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  было выявлено, что средний балл по успеваемости зависит от направления и формы обучения, пола студента. Поэтому для обучения классификатора было принято решение использовать ансамбль нейросетей, учитывающий различия входных совокупностей данных.  Ключевые слова: обучающая выборка, анализ данных, социальные сети  Для формирования выборки были взяты данные студентов Казанского приволжского федерального университета (далее – К(П)ФУ). В качестве параметра, определяющего успеваемость, был выбран средний балл студента. Для обеспечения репрезентативности выборки были выбраны студенты, обучающиеся как на технических, так и на гуманитарных направлениях. Итак, из студентов, поступивших в 2016-2018 годах, было выделено 10000 студентов.  В качестве рассматриваемой социальной сети была выбрана ВКонтакте. По фамилии, имени, отчеству был осуществлен поиск одногруппников в друзьях данного студента. Также были получены ID в социальной сети ВКонтакте. Около 11 процентов студентов не были найдены в социальной сети, около 16 процентов студентов имели закрытые профили, что приводило к исключению их из списка. В конечном списке осталось 7317 студентов.  С помощью методов API, которые предоставляются ВКонтакте, были получены количественные данные о студентах (количество друзей, последователей, фото, видео, интересных страниц, аудиозаписей, подарков, записей на стене). Так как даже при открытом профиле пользователя выбранной социальной сети аудиозаписи, подарки, записи на стене могут быть скрыты, эти параметры были исключены из списка.  В итоге была сформирована база данных со следующими атрибутами: пол, институт, форма обучения (бюджет/контракт/гослиния), средний балл успеваемости, количество друзей в социальной сети, количество подписчиков в социальной сети, количество опубликованных в социальной сети фотографий, количество опубликованных в социальной сети видео, количество страниц, на которые подписан пользователь.  Следующим шагом стало исследование зависимостей между переменными. Из графика зависимости пола от среднего балла (рисунок 1) следует вывод,  что студенты женского пола имеют более высокий средний балл, нежели студенты мужского пола.  На графике зависимости института от среднего балла (рисунок 2) видно, что средний балл успеваемости обучающихся разнится в зависимости от института.  Из графика зависимости формы обучения от среднего балла (рисунок 3) можно заключить, что средний балл студентов, обучающихся на контрактной форме обучения, незначительно ниже среднего балла студентов, обучающихся на бюджетной форме обучения и обучающихся по государственной линии.  Для улучшения сходимости нейросетей мы предлагаем рассматривать веса, как случайные величины, и коррелировать их изменения с учётом значений выше описанных факторов. Таким образом, изменения весов зависят от выбора определённой нейросети из ансамбля, и для каждой сети веса рассматриваются как случайные величины, для которых строятся законы распределений их значений:    Д.Р. Шагеева, Г.З. Вахитов, З.А. Еникеева 215  1 2  3 .0  3 .5  4 .0  4 .5  5 .0  Рис. 1. Зависимость пола от среднего балла  10 12 14 16 18 20  3 .0  3 .5  4 .0  4 .5  5 .0  Рис. 2. Зависимость института от среднего балла  wi j = fi j (t | N∑ k  Ik ∗Yk )  , здесь [ fi j ] - функции, зависящие от номера выбранной нейросети, также от  влияния совокупности исследованных факторов [Y1, ...,YN ], индикатор [Ik ] показывает наличие или отсутствие влияния величины [Yk ] для данного массива входных данных.    216 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  1 2 3  3 .0  3 .5  4 .0  4 .5  5 .0  Рис. 3. Зависимость формы обучения от среднего балла  Литература  1. Popov L. M, Ustin P. N ) Psychological alienation problem in moral and ethical psychology of personality. Mathematics Education. – Vol.11. -№ 4. P.787-797 https://www.iejme.com/article/psychologicalalienation-problem-in-moral-and-ethical-psychology-of-personality.  2. Tumakov D., Godovykh C., Valeeva A. Mathematical model of socio-psychological adaptation through a person’s interaction with the environment // Herald National Academy of Managerial Staff of Culture and Arts, 2018, No. 3, P. 310-318.  3. Vakhitov G., Enikeeva Z. Enikeeva S.,Algorithm for the Formation of a Training Set for a Neural Network on the Recognition of Chart Patterns // Conference: 2018 IEEE East-West Design & Test Symposium (EWDTS) September 2018 DOI: 10.1109/EWDTS.2018.8524747  4. Вахитов Г. З., Еникеева З. А.Использование нейросетей для прогнозирования динамики фондового рынка // Информационные технологии и математическое моделирование (ИТММ-2017): Материалы XVI Международной конференции имени А.Ф. Терпугова (29 сентября - 3 октября 2017 г.). - Томск: Изд-во НТЛ, 2017. - Ч.2. - с.264-267.  CREATING A TRAINING SET TO ANALYZE SOCIAL NETWORK PROFILE  D.R. Shageeva, G.Z. Vahitov, Z.A. Enikeeva  The article discusses the formation of training samples for an ensemble of neural networks that analyze the social network profiles. The main task of our neural network modeling is to divide students into classes by their academic success. In the course of the study of statistical data, it was revealed that the average score for academic performance depends on the direction and form of training, the sex of the student. Therefore, to train the classifier, it was decided to use an ensemble of neural networks that takes into account the differences in the input data sets. Keywords: training set, data analysis, social networks   