 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  Литература  1. Герасимов О. В.Бережной Д. В., Андреев П. С., Большаков П. В., Построение механической модели элементов гетерогенной среды на основе численно-цифрового алгоритма обработки данных компьютерной томографии // Российский журнал биомеханики – 2019. – Т. 23. – № 1. – C. 104–116.  2. Большаков П. В. Тихилов Р. М., Мазуренко А. В., Коноплев Ю. Г., Численное исследование влияния недопокрытия тазобедренного сустава // Российский журнал биомеханики – 2018. – Т. 22. – № 1. – C. 19–30.  3. Alkhader M., Vural M., Mechanical response of cellular solids: Role of cellular topology and microstructural irregularity // International Journal of Engineering Science. – 2008. – Vol. 46. – pp. –1035-1051.  4. Anh-Vu Do., Khorsand D., Ashman R. B., 3D Printing of Scaffolds for Tissue Regeneration Applications // Adv Healthc Mater. – 201. – Vol. 4(12). – pp. –1742-1762.  OPTIMIZATION METHODS OF DESIGN GEOMETRY  P.V. Bolshakov  The paper proposes and implements algorithms for topological and structural design optimization. Functional dependences of the basic porous element and effective mechanical properties are obtained. Examples of design optimization are given. Keywords: topological optimization, structural optimization, additive technologies  УДК 515.124  ОБ ОТОБРАЖЕНИЯХ R-ДЕРЕВЬЕВ, СОХРАНЯЮЩИХ РАССТОЯНИЕ ОДИН А.И. Булыгин1  1 alexey.buligin@gmail.com; Северный (Арктический) федеральный университет им. М.В. Ломоносова  Рассматриваются свойства локально полных подобно однородных неоднородных Rдеревьев. Построены отображения некоторых классов R-деревьев, сохраняющие расстояние один.  Ключевые слова: подобно однородное пространство, R-дерево, метрика  В работе изучаются некоторые свойства подобно однородных неоднородных метрических пространств с внутренней метрикой, в частности R-деревьев.  Подобно однородные пространства являются естественным обобщением однородных римановых пространств, геометрия которых хорошо изучена с различных точек зрения, см., например, [1].  Полученные результаты являются продолжением исследований по геометрии подобно однородных R-деревьев, представленных в [2].  Определение 1. Под отрезком в X с концами x, y ∈ X понимается образ в X числового отрезка [a,b] ⊂R при изометрическом вложении i : [a,b] → X , при котором i (a) = x и i (b) = y . Пространство X называется геодезическим, если любые две точки x, y ∈ X можно соединить отрезком.  Определение 2. Пространство X называется подобно однородным, если для любых точек x, y ∈ X существует подобие ϕ, переводящее x в ϕ(x) = y . Если для любых    А.И. Булыгин 39  x, y ∈ X существует изометрия ϕ, переводящая x в y , пространство X называется однородным.  Определение 3. Пространство X называется локально полным, если для любой точки x ∈ X определено число r > 0, для которого замкнутый шар B(x,r ) полон в метрике d . Точная верхняя грань радиусов r , для которых шар B(x,r ) полон, называется радиусом полноты в точке x. Для радиуса полноты в [3] принято обозначение c(x). Если c(x0) =+∞ хотя бы в одной точке x0 ∈ X , то пространство X полное и c(x) =+∞ во всех точках x ∈ X .  Теорема 1. (Берестовский В.Н., см. [3]) Локально полное подобно однородное пространство X однородно тогда и только тогда, когда оно полно.  Далее рассматриваются исключительно подобно однородные пространства, не являющиеся однородными, поэтому функция c(x) всюду конечна.  Определение 4. Нетривиальное (содержащее более одной точки) геодезическое пространство (X ,d) называется R-деревом, если объединение любых двух отрезков [x y] и [y z] в X , пересечение которых есть их общий конец y , является вновь отрезком [xz]. Иначе говоря, X являетсяR-деревом, если любая сторона произвольноготреугольника△x y z в X содержится в объединении двух других сторон: [xz] ⊂ [x y]∪ [y z].  Определение 5. R-дерево называется симплициальным деревом, если оно обладает структурой одномерного симплициального комплекса. Нульмерные симплексы такого комплекса называются вершинами, а одномерные— рёбрами симплициального дерева. Каждому ребру e = [x y] сопоставляется некоторое положительное число ℓ(e) — его длина. Метрика симплициального дерева X является внутренней метрикой, при которой расстояния между вершинами x, y ∈ X равно сумме длин рёбер, составляющих метрический отрезок [x y].  В 1960-х гг. А.Д. Александров сформулировал общую проблему характеризации метрических пространств:  “Найти условия, достаточные для того, чтобы в метрическом пространстве (M ,d) выполнялась следующая характеризация изометрий. Всякая биекция F : M → M , сохраняющая вместе с обратным к ней отображением фиксированное расстояние r , есть изометрия.”  Определение 6. Для точек x, y ∈ M прыжковый путь длины n между ними определяется как отображение  γ : {0,1, . . . ,n} → M , при котором γ(0) = x, γ(n) = y и d(γ(i − 1),γ(i )) = 1 при всех i ∈ {1, . . . ,n}. Число n называется длиной прыжкового пути γ.  Предложение 1.Пусть X —полное симплициальное дерево, для которого все расстояния между вершинами являются рациональными числами и представляются дробями, знаменатели которых равномерно ограничены. Тогда X допускает биективное отображение на себя, сохраняющее расстояние один, не являющееся изометрией.  Предложение 2. Пусть R-дерево X допускает нетривиальную изометрию, а множество попарных расстояний между его точками ветвления не более чем счётно.    40 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  Тогда X допускает биективное отображение на себя, сохраняющее расстояние один и не являющееся изометрией.  Характеризация А.Д. Александрова для метрических пространств в представленных случаях не выполняется. Полученный результат согласуется с работами других авторов (см. [4, 5, 6]).  Литература  1. Берестовский В. Н., Никоноров Ю. Г. Римановы многообразия и однородные геодезические – Владикавказ: ЮМИ ВНЦ РАН и РСО-А, 2012. – 414 с.  2. Andreev P. D., Bulygin A. I. On the Vertical Similarly Homogeneous R-Trees // Lobachevskii J. Math. – 2019. – V. 40, № 2. – P. 127–139. DOI: 10.1134/S1995080219020033.  3. Берестовский В. Н. Подобно однородные локально полные пространтва с врутренней метрикой // Изв. вузов. Математика. – 2004. – № 11. – С. 3–22.  4. Александров А. Д. Отображения семейств множеств // ДАН СССР. – 1970. – Т. 190, № 3. – С. 502– 505.  5. Богатый С. А., Фролкина О. Д. Изометричность отображений, сохраняющих периметр // Вестник Московского университета. Серия 1: Математика. Механика. – 2004. – № 1. – С. 3–11.  6. Berestovskii V. N. Pathologies in Aleksandrov spaces of curvature bounded above // Siber. Adv. Math. – 2002. – V. 12, № 4. – P. 1–18.  ON MAPPINGS OF R-TREES PRESERVING A DISTANCE OF ONE  A.I. Bulygin  The properties of locally complete like homogeneous inhomogeneousR-trees are considered. Mappings of some classes of R-trees that preserve one distance are constructed. Keywords: similarly homogeneous space, R-tree, metrics  УДК 517.83  О НЕКОТОРЫХ СВОЙСТВАХ ДИСКРЕТНЫХ ОПЕРАТОРОВ В.Б. Васильев1, А.А. Ходырева2  1 vbv57@inbox.ru; Белгородский государственный национальный исследовательский университет 2 711012@bsu.edu.ru; Белгородский государственный национальный исследовательский университет  Мы рассматриваем дискретные функции в конусе и исследуем свойства их дискретных преобразований Фурье. Эти свойства связаны с аналитичностью исследуемых классов функций в специальных областях многомерного комплексного пространства.  Ключевые слова: дискретная область, дискретное преобразование Фурье, аналитичность  Пусть D ⊂ Rm – выпуклый конус, не содержащий целой прямой, и ∗ D – сопря женный конус к D, т.е. ∗ D= {x ∈Rm : x · y > 0, y ∈ D}.   