 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  Литература  1. Spiridonov A. O., Karchevskii E. M., Nosich A. I.Rigorous formulation of the lasing eigenvalue problem as a spectral problem for a fredholm operator function // Lobachevskii Journal of Mathematics. – 2018. – Vol. 39. – № 8. – pp. 1148–1157.  2. Spiridonov A. O., Karchevskii E. M., Nosich A. I. Mathematical and numerical modeling of on-threshold modes of 2-D microcavity lasers with piercing holes // Axioms. – 2019. – Vol. 8. – № 3. – art. no. 101.  3. Boriskina S. V., Sewell P., Benson T. M., Nosich A. I. Accurate simulation of two-dimensional optical microcavities with uniquely solvable boundary integral equations and trigonometric Galerkin discretization // Journal of the Optical Society of America A. – 2004. – Vol. 21. – № 3. – pp. 393–402.  4. Zolotukhina A. S., Spiridonov A. O., Karchevskii E. M., Nosich A. I. Lasing modes of a microdisk with a ring gain area andof an active microring // Optical and Quantum Electronics. – 2015. – Vol. 47. – № 12. – pp. 3883–3891.  GALERKIN METHOD FOR A NONLINEAR EIGENVALUE PROBLEM FOR A SYSTEM OF MULLER BOUNDARY INTEGRAL EQUATIONS  I.V. Ketov  This article describes a method of solving a nonlinear eigenvalue problem for a system of boundary integral equations arising in the mathematical modeling of lasing in active microresonators with breaches. The algorithm is based on the approximation of integral equations by the Galerkin method with the trigonometric basis. The solutions obtained by the proffered method are compared with exact solutions obtained by the method of separation of variables. Keywords: eigenvalue problem, active microcavity, Muller boundary integral equations  УДК 517.956  ОБ ОДНОЙ НЕЛОКАЛЬНОЙ ЗАДАЧЕ ДЛЯ ГИПЕРБОЛИЧЕСКОГО УРАВНЕНИЯ В.А. Киричек1  1 vitalya29@gmail.com; Самарский университет  В статье рассматривается задача с нелокальными условиями для гиперболического уравнения. Для исследования данной задачи был использован метод, суть которого состоит в переходе к классической начально-краевой задаче для нагруженного уравнения. Применение этого метода позволило доказать однозначную разрешимость поставленной задачи.  Ключевые слова: нелокальная задача, интегральные условия, гиперболическое уравнение  В работе рассматривается следующая задача: найти в области QT = (0, l )×(0,T ) решение уравнения  ut t − (a(x, t )ux)x + cu = f (x, t ), (1) удовлетворяющее начальным данным  u(x,0) =ϕ(x), ut (x,0) =ψ(x) (2)    В.А. Киричек 97  и интегральным условиям  u(0, t )+ l∫  0  K1(x)u(x, t )d x = 0, u(l , t )+ l∫  0  K2(x)u(x, t )d x = 0. (3)  Условия (3) представляют собой нелокальные интегральные условия второго рода. На данный момент существует большое количество работ, посвященных исследованию нелокальных задач для гиперболических уравнений. Выбор метода исследования нелокальных задач зависит от вида интегральных условий [1]. Для исследования разрешимости подобных задач можно применить метод вспомогательных задач, а также метод сведения к краевой задаче для нагруженного уравнения с однородными граничными условиями [2]. Именно этот метод применен в представленной работе. Для сведения к нагруженному уравнению введем следующий оператор  v(x, t ) = u(x, t )+ l∫  0  H(x,ξ)u(ξ, t )dξ,  где H(x,ξ) = 1l ((l −x)K1(ξ)+xK2(ξ)). Предполагая, что u(x, t ) является решением задачи (1)−(3), получим следующую задачу относительно новой неизвестной функции v(x, t ): найти в области QT решение уравнения  vt t − (avx)x + cv + l∫  0  P (x,ξ, t )u(ξ, t )dξ= g (x, t ),  удовлетворяющее однородными краевыми условиями  v(0, t ) = 0, v(l , t ) = 0 и начальным данным  v(x,0) =Φ(x), vt (x,0) =Ψ(x). В работе доказано существование единственного решения поставленной задачи.  Литература  1. Пулькина Л. С.Задачи с неклассическими условиями для гиперболических уравнений. – Самара : Издательство «Самарский университет», 2012. – 194 c.  2. Кожанов А. И.,Пулькина Л. С. О разрешимости краевых задач с нелокальным граничным условием интегрального вида для многомерных гиперболических уравнений // Дифференц. уравнения. – 2006. – Т. 42. – № 9. – C. 1166–1179.  ON CERTAIN NONLOCAL PROBLEM FOR HYPERBOLIC EQUATION  V.A. Kirichek  In this paper, we consider a nonlocal problem for hyperbolic equation. The essence of this method is the reduction of a nonlocal problem to the classical initial-boundary problem for the loaded equation.    98 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  The application of these method allowed us to prove the existence of a unique solution to the problem. Keywords: nonlocal problem, integral conditions, hyperbolic equation  УДК 517.9  О ЗАДАЧЕ ДИРИХЛЕ НА ДВУМЕРНОЙ СЕТИ Л.А. Ковалева1  1 kova1eva1ida@yandex.ru; Белгородский государственный национальный исследовательский университет, Институт инженерных и цифровых технологий  В статье рассматривается задача Дирихле для гармонических функций на двумерной сети (комплексе), состоящей из плоских выпуклых многоугольников. Была доказана разрешимость задачи в пространствах Гельдера с весом, найдено значение индекса в соответствующих пространствах. Получена степенно-логарифмическая асимптотика решения вблизи вершин комплекса.  Ключевые слова: Задача Дирихле, индекс задачи, пространство Гельдера, асимптотика решения, двумерная сеть  В пространствеR3 рассмотрим конечное множество M плоских выпуклых многоугольников M , которые попарно могут пересекаться только по своим сторонам. Совокупность отрезков L, являющихся сторонами одного или нескольких многоугольников, обозначим L , а множество их концов – F . Обьединение K многоугольников M ∈M , рассматриваемых как замкнутые подмножества R3, называется двумерным комплексом, и сетью, если дополнительно каждый отрезок L ∈ L может служить границей не более двух многоугольников. По отношению к K элементы M ∈M называем гранями, а элементы L ∈L – сторонами или ребрами в зависимости от того, входит L в границу одной или нескольких граней. Удобно еще с каждым элементом L ∈L связать совокупность ML всех граней, граничащих с L.  Пусть подмножество K 1 ⊆R3 означает обьединение всех отрезков L ∈L , взятых без своих концов, так что замкнутое множество F ∪K 1 представляет собой ломаную в R3. Аналогично под K 2 условимся понимать обьединение всех граней, взятых без своей границы. Множество L всех ребер разобьем на два попарно непересекающихся подмножества LD и LH , первое из которых состоит из некоторого подмножества сторон. Соответствующие обьединения этих ребер, взятые без своих концов, обозначим K 1D и K  1 H . Аналогично пусть FD состоит из точек, являющихся концами  отрезков L ∈LD . Тогда FH = F \FD состоит из точек τ, для которых все отрезки L ∈L с этим концом принадлежат LH .  Следуя [1], функцию u(x) ∈ C (K \ F ) назовем гармонической на множестве K 2∪K 1H , если внутри каждой грани M ∈ML она гармонична, непрерывно дифференцируема вплоть до внутренних точек отрезка L и сумма нормальных производных  ∂u  ∂νM ,   