 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  УДК 004.42  МЕТОДЫ УПРАВЛЕНИЯ ХРАНИЛИЩАМИ ДОКУМЕНТОВ ЦИФРОВЫХ МАТЕМАТИЧЕСКИХ БИБЛИОТЕК  П.О. Гафурова1  1 polina.mannshtern@mail.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Высшая школа информационных технологий и интеллектуальных систем  Предложен алгоритм автоматического формирования метаданных цифровых математических коллекций в соответствии с правилами хранилища DSpace, интеграция их с помощью хранилища DSpace. Приведен обзор технологии DSpace, описаны способы импорта метаданных в цифровое хранилище DSpace, структура импортируемых документов и реализация отмеченных технологий в цифровой математической библиотеке.  Ключевые слова: DSpace, метаданные, цифровые математические библиотеки, Dublin Core  Данная работа посвящена процессам управления документами в цифровых математических библиотеках. Эти вопросы в последнее время вышли на первый план в связи с развитием проекта World Digital Mathematical Library (WDML) и созданием цифровых математических библиотек ([1], [2]). Агрегирующих мат. библиотеки, таких как MathNet.ru [3], EuDML [4] предлагают форматы метаданных, трансформация в которые требует создание специализированных инструментов в цифровых математических библиотеках, а также организация хранилища цифровых документах. Для интеграции цифровых документов разработаны платформы хранения и представления документов.  Среди свободно распространяемых систем наибольшим функционалом обладает платформа создания репозиториев данных DSpace. Платформа позволяет создавать коллекции документов в различных форматах, искать по этим коллекциям, импортировать и экспортировать метаданные [5]. Основной формат метаданных принятый в Dspace - формат Дублинского ядра (Dublin Core) [6]. Добавление пользовательских форматов метаданных требует создания специализированных программных инструментов, обеспечивающих перевод из пользовательских форматов в формат Дублинского ядра. Одной из особенностей DSpace является поддержка протокола Open Archives Initiative Protocol for Metadata Harvesting (OAI-PMH) [7]. Данный протокол позволяет собирать метаданные с других ресурсов, предоставлять метаданные, а также следить за доступом в базу данные – попытка скачивания не останется незамеченной. Список OAI-PMH серверов, которые прошли сертификацию приведен в [8].  Метаданные для загрузки в DSpace могут представляться в виде csv файла или в виде Simple Arcive Format - архива метаданных и файлов.  В процессе импорта с помощью файла csv необходимо сформировать таблицу столбцы которой имеют формат дублинского ядра. Далее заполнив данную таблицу необходимо экспортировать ее в формате csv, и зарузить через сервис "Import metadata". Файлы с данными могут быть прикреплены к записям в самой среде    П.О. Гафурова 61  DSpace. Данный способ не предполагает автоматизации процесса загрузки метаданных. В настоящей работе предложен алгоритм автоматизации, основанный на использовании особенностей структуры архива Simple Arcive Format.  В хранилище формируется архив, который состоит из папок, в каждой из которых содержится один элемент. Название папок имеют вид: «itemXXX»,где XXX – номер папки. В каждой такой папке, минимальным содержимым является: файл dublin_core.xml, файл content, файлы, которые относятся к данному элементу. Файл dublin_core.xml содержит в себе описание элемента в формате дублинского ядра. Пример записи файла представлен на рисунке 1.  Рис. 1. Пример файла dublin_core.xml  Файл content включает в себя список файлов, которые прикладываются к данной записи. Необходимо отметить что файл content не имеет расширения. Как дополнительные файлы, которые могут быть прикреплены – файлы с лицензией, а также при предоставлении метаданных в другом формате схема метаданных. Далее папки запечатываются в zip архив. Загрузка производится через сервис "Batch Import". Таким образом можно загружать большое количество файлов и автоматически формировать zip архивы для загрузки файлов.  Поскольку система DSpace работает на локальном сервере, необходимо создать методы автоматической загрузки метаданных. Для загрузки в DSpace было написано приложение, которое позволяет организовать коллекцию файлов. В качестве тестовой коллекции были приняты файлы принятые для загрузки в РИНЦ. Основные этапы алгоритм обработки метаданных: для каждой статьи автоматически происходит считывание метаданных из xml файла, формирование из них набора метаданных, необходимого для Dspace. По полученному набору организуется файл dublin_core.xml, формируется файл content, происходит запись в папку. После обработки всех файлов происходит архивирование файлов в Simple Archive Format. Алгоритм реализован на языке C#, входными данными являются xml файлы, содержащие выпуски статей журнала. В качестве результата получаем zip архив, который сразу можно загружать в систему DSpace.  В работе предложен алгоритм автоматического формирования метаданных цифровых математических коллекций в соответствии с правилами хранилища DSpace, интеграция их с помощью хранилища DSpace. Необходимо отметить, что DSpace эффективно работает с другими системами    62 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  организации данных(например OJS) [9]. Компонуя DSpace с OJS получаем систему управления библиографической информацией. Следующим этапом работы является разворачивание хранилища DSpace на глобальном сервере, применение разработанных методов на реальном сервере, разработка автоматических инструментов загрузки и харвестинга метаданных другими OAI-PMH серверами.  Работа частично содержит результаты проекта «Мониторинг и стандартизация развития и использования технологий хранения и анализа больших данных в цифровой экономике Российской Федерации», выполняемого в рамках реализации Программы Центра компетенций Национальной технологической инициативы «Центр хранения и анализа больших данных», поддерживаемого Министерством науки и высшего образования Российской Федерации по Договору МГУ имени М. В. Ломоносова с Фондом поддержки проектов Национальной технологической инициативы от 15.08.2019 № 7/1251/2019. Работа выполнялась также при частичной поддержке РФФИ (проекты 18-29-03086, 18-47-160012).  Литература  1. Developing a 21st Century Global Library for Mathematics Research Washington: The National Academies Press – 2014. – 131 p.  2. Elizarov A M, Lipachev E K, Zuev D S. Digital mathematical libraries: Overview of implementations and content management services//CEUR Workshop Proceedings. – 2017. – Vol.2022 – P.317-325.  3. Общероссийский математический портал Math-Net.Ru – URL: http://www.mathnet.ru/index.phtml/?option_lang=rus  4. EuDML. The European digital mathematis library – URL: https://eudml.org/  5. DSpace - A Turnkey Institutional Repository Application – URL: https://duraspace.org/dspace/  6. Dublin Core Metadata Iniciative – URL: https://www.dublincore.org/  7. Open Archives Initiative Protocol for Metadata Harvesting – URL: http://www.openarchives.org/OAI/openarchivesprotocol.html.  8. OAI-PMH Registered Data Providers – URL: https://www.openarchives.org/Register/BrowseSites  9. Елизаров А М., Зуев Д С., Липачёв Е К Информационные системы управления электронными научными журналами // Научно-техническая информация. Серия 1: Организация и методика информационной работы – 2014. – № 3. – С.31-38.  METHODS FOR MANAGING DOCUMENT STORES IN DIGITAL MATH LIBRARIESS  P.O. Gafurova  An algorithm is proposed for the automatic generation of metadata of digital mathematical collections in accordance with the rules of the DSpace repository, their integration using the DSpace repository. An overview of DSpace technology is given, methods for importing metadata into DSpace digital storage are described, the structure of imported documents, and the implementation of the noted technologies in a digital mathematical library. Keywords: DSpace, metadata, digital mathematics library, Dublin Core    О.В. Герасимов 63  УДК 531/534:[57+61]  МОДЕЛИРОВАНИЕ ЭЛЕМЕНТА ПОРИСТОЙ СРЕДЫ ПО ДАННЫМ КОМПЬЮТЕРНОЙ ТОМОГРАФИИ  О.В. Герасимов1  1 valeriy.karasikov@gmail.com; Кафедра теоретической механики института математики и механики им Н.И. Лобачевского Казанского (Приволжского) федерального университета  В работе рассматривается один из возможных численных подходов к описанию поведения гетерогенных сред под действием внешних нагрузок, основанный на моделировании структуры исследуемой области с учетом данных ее компьютерной томографии. В работе проведена оценка влияния данных томографического исследования на сходимость предложенной численной методики, решены тестовые задачи. Приведены результаты решения модельной задачи для участка диафиза бедренной кости.  Ключевые слова: математическое моделирование, негомогенные среды, компьютерная томография, метод конечных элементов, цифровой прототип.  В настоящее время наиболее перспективным направлением в моделировании поведения гетерогенных сред является использование данных компьютерной томографии. Этот подход позволяет получать информацию о структуре сложных анизотропных, мелкозернистых или пористых материалов, а также иных тел, характеризующихся неоднородностью. Эта задача особенно актуальна в ортопедической клинической практике, т.к. дефекты костной ткани, связанные с всевозможными патологиями, могут оказать большое влияние на качество проводимого лечения.  Существует несколько подходов к построению моделей элементов пористых сред, деформирующихся под действием внешних нагрузок. В первую очередь к ним можно отнести аппроксимацию распределения неоднородности методом средних пересечений линий: в этом случае формулируются соотношения, связывающие компоненты тензора упругих констант и тензора структуры [1], характеризующего осредненное направление пор. Другой подход – сведение анизотропии материала к ортотропии путем определения констант из численных экспериментов [2]. В данной работе предлагается подход, основанный на учете особенностей структуры пористого материала, выявленных по данным компьютерной томографии при построении численной модели [3].  Проведение компьютерной томографии элемента пористой среды предполагает создание его цифрового прототипа, представляющего собой трехмерный целочисленный массив определенной структуры. Элементами этого массива являются единицы или нули, которые характеризуют наличие или отсутствие вещества в определенном микроэлементе объема и отражают рентгеновскую плотность согласно шкале Хаунсфилда [4]. Таким образом, цифровой прототип представляет структуру элемента пористой среды в виде совокупности элементарных микрообъемов (кубиков), про каждый из которых известно – содержит он вещество (кости) или нет. По этим данным на основе какого-либо приближенного метода можно построить дискретную механическую модель элемента пористой среды. Наиболее удобным с алгоритмической точки зрения в этом случае методом дискретизации (а в дальнейшем и расчета) будет метод конечных элементов [3][5].   