 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  УДК 372.8  БЫСТРЫЙ СТАРТ В КОМПЬЮТЕРНОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ДЛЯ БУДУЩИХ УЧИТЕЛЕЙ МАТЕМАТИКИ  Е.В. Вепрецкая1, Е.А. Кормушкина2, Г.Н. Мухаметзянова3, Э.В. Чеботарева4  1 abigaill13@yandex.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, институт математики и механики им. Н.И. Лобачевского 2 kormushkina.katya@mail.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, институт математики и механики им. Н.И. Лобачевского 3 gmuxametzyanova@list.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, институт математики и механики им. Н.И. Лобачевского 4 elvchb@mail.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, институт математики и механики им. Н.И. Лобачевского  В статье приводится описание методики проведения разработанного авторами экспресс-практикума, направленного на формирование у будущих учителей математики навыков по использованию различных инструментов компьютерного моделирования, адаптированных для применения в образовательном процессе.  Ключевые слова: математическое образование, математическое моделирование, компьютерное моделирование, экспресс-практикум, компьютерное моделирование  Роль компьютерного моделирования в математическом образовании не ограничивается лишь использованием компьютерных моделей в качестве наглядных материалов, демонстрирующих свойства изучаемых объектов и явлений. Компьютерное моделирование является эффективным средством реализации прикладной направленности различных учебных дисциплин [1, 2, 3, 4]. Интеграция компьютерного моделирования в математическое образование позволяет усилить междисциплинарные и прикладные аспекты образовательного процесса. Однако на практике возникает ряд общих проблем, мешающих использовать преимущества данного подхода. Одной из таких проблем является острая нехватка учебного времени для изучения инструментов компьютерного моделирования.  Как правило, профессиональные системы компьютерной математики обладают специфическим интерфейсом и требуют дополнительного изучения языка программирования, свойственного для той или иной системы. Поэтому при внедрении конкретной системы компьютерной математики в учебный процесс необходимо особое внимание уделить изучению основ работы с такими системами. Отсутствие навыков работы с системой компьютерной математики как с инструментом компьютерного моделирования делает невозможным осознанное построение учебных компьютерных моделей. Таким образом, изучение профессиональных систем компьютерной математики, используемых при моделировании, требует от обучающихся значительных временных затрат.  Другой проблемой, даже при достаточном количестве учебного времени на изучение системы компьютерной математики, является проблема чрезмерного    Е.В. Вепрецкая, Е.А. Кормушкина, Г.Н. Мухаметзянова, Э.В. Чеботарева 47  увлечения применением информационных технологий при изучении математических дисциплин [5]. В этом случае, целью решения задач на построение компьютерных моделей становится изучение самих инструментов компьютерного моделирования. При этом прикладная направленность в изучении математических дисциплин и междисциплинарный подход не реализуются в полной мере.  В настоящей работе для решения указанных проблем предлагается проведение экспресс-практикума по компьютерному моделированию, позволяющего быстро сформировать навыки, необходимые для построения учебных компьютерных моделей. Практикум предназначен для студентов бакалавриата – будущих учителей математики, обучающихся по направлению “Педагогическое образование”. Также практикум может быть использован при подготовке учащихся 10–11 классов к проектной деятельности.  Для эффективного использования компьютерного моделирования в качестве инструмента, реализующего прикладную направленность и междисциплинарный подход в математическом образовании, необходимо, чтобы программные средства разработки учебных компьютерных моделей, удовлетворяли ряду функциональных и нефункциональных требований.  Функциональные требования определяются, в первую очередь, математическим аппаратом, применяемым обучающимися для решения прикладных задач, требующих построения и исследования математических моделей. Минимальный функционал образовательных программных средств должен включать в себя явное и параметрическое задание функции одной переменной, вычисление значений функции в точке, решение уравнений и систем уравнений, вычисление производной функции, вычисление определенных и неопределенных интегралов, решение простейших обыкновенных дифференциальных уравнений. К функциональным требованиям, связанным с графическим представлением объектов моделирования, также относятся возможность построения геометрических объектов, построение графиков функций одной переменной, визуализация динамики графических объектов по заданному закону движения, возможность экспорта построенных моделей в популярные графические форматы. Среди нефункциональных требований к таким программным средствам важнейшую роль играют: удобство и простота использования для обучающихся, интуитивно понятный интерфейс, нетребовательность к ресурсам.  В рамках экспресс-практикума по построению компьютерных моделей предлагается использовать систему компьютерной математики GeoGebra [6], а также язык программирования Processing [7]. Экспресс-практикум рассчитан на 8 академических часов. В ходе практикума обучающимся предлагается решение прикладных задач, требующих построения и исследования математической модели. Решение всех задач реализуется с помощью классической схемы “модель – алгоритм – программа” [8].  На первом этапе строится математическая модель процесса и производится ее исследование с помощью теоретических методов, доступных обучающимся. На втором этапе разрабатывается алгоритм реализации данной модели с помощью программных средств. На третьем этапе строится компьютерная модель процесса. Процедура построения модели может содержать несколько циклов, состоящих из    48 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  трех указанных этапов. В результате, обучающиеся не только получают навыки работы с программными средствами, но и разрабатываю компьютерную модель, пригодную для проведения экспериментов.  Структурно практикум разбит на четыре части. Каждая часть рассчитана на 2 академических часа и посвящена решению одной задачи, согласно приведенной выше схеме.  Задача 1. “Яблоко массой 250 г бросили с высоты 21 м. Через какое время и с какой скоростью оно упадет на землю?”  Задача 2. “Баскетбольный мяч бросили с высоты 2 м с начальной скоростью 9 м/c. Под каким углом необходимо произвести бросок, чтобы мяч попал в корзину, находящуюся на расстоянии 4 м от бросающего и подвешенную на высоте 3 м от пола?”  Задача 3. “Автомобиль, двигаясь со скоростью 80 км/ч, начинает торможение. Сопротивление движению после начала торможения пропорционально весу автомобиля с коэффициентом 0,7. Через сколько секунд автомобиль остановится? Чему равен тормозной путь автомобиля?”  Задача 4. “Чашка кофе остывает с 64◦С до 54◦С за 6.5 минут. Скорость изменения температуры кофе пропорциональна разности между температурой кофе и температурой окружающей среды. За какое время кофе охладится с 65◦С до 45◦С, если температура в комнате 24◦С?”  Рис. 1. Примеры компьютерных моделей к задачам 3 и 4, построенных учащимися при первом знакомстве с языком Processing  Экспресс-практикум был проведен в учебной группе студентов, обучающихся по направлению “Педагогическое образование”. Студенты были частично знакомы с основным функционалом системы GeoGebra и не имели опыта программирования на языке Processing. Все участники экспериментальной учебной группы успешно справились с предложенными задачами. На рис. 1 представлены примеры компьютерных моделей, построенных участниками. Несмотря на предельно простое графическое представление моделей, они обладают всеми качествами, необходимыми для проведения вычислительного эксперимента. На построение таких моделей у обучающихся уходит малое количество учебного времени. А сам процесс построения модели не отвлекает от решения основной задачи. После прохождения практикума участникам эксперимента было предложено построить две компьютерные модели, иллюстрирующие колебания математического маятника согласно заданному закону. При этом первая компьютерная модель должна была быть построена средствами GeoGebra, а вторая с помощью языка Processing. Все участники эксперимента также успешно справились с предложенным заданием.    А.А. Вышинская, З.А. Еникеева, Г.З. Вахитов 49  Таким образом, предлагаемый эксперсс-практикум позволяет систематизировать уже имеющиеся у обучающихся знания и получить новые полезные в дальнейшем навыки по созданию простых графических компьютерных моделей.  Литература  1. Гербеков Х. А., Башкаева О. П.Местоматематического и компьютерного моделирования в системе современного общего образования // Вестник РУДН. Серия: Информатизация образования. – 2017. – Т. 14. – № 1. – C. 17–23.  2. Жук Л. В. Компьютерное моделирование в структуре учебной деятельности по решению геометрических задач // Педагогическая информатика. – 2018. – № 3. – C. 45–50.  3. Ge Q., Peng X., Chen M. Application of animation of Super Sketch-Pad on mathematics education // Int. Conf. on Comp. Sci. & Edu. – Nanning, 2009. – P. 1790–1795.  4. Kovac M.M., Eret L. Correlation educational model in primary education curriculum of mathematics and computer science // Proceedings of the 35th International Convention MIPRO – Opatija, 2012. – P. 1393– 1397.  5. Мирзаева Т. В., Загребельная С. В., Нахман А. Д.Актуальные вопросы реализации концепции развития математического образования // Вопросы педагогики. – 2019. – № 3. – C. 202–206.  6. GeoGebra Math Apps [Электронный ресурс]. URL: https://www.geogebra.org/ (дата обращения: 28.10.2019).  7. Processing [Электронный ресурс]. URL: https://processing.org/ (дата обращения: 28.10.2019). https://processing.org/  8. Самарский А. А., Михайлов А.П. Математическое моделирование: Идеи. Методы. Примеры. – М.: Физматлит, 2001. – 320 c.  QUICK START WITH SIMULATION FOR FUTURE MATH TEACHERS  E.V. Vepreckaja, E.A. Kormushkina, G.N. Muhametzjanova, E.V. Chebotareva  The article describes the methodology for conducting an express workshop, aimed at developing future mathematics teachers’ skills in using various computer modeling tools adapted for the educational process. Keywords: mathematical education, mathematical modeling, computer modeling, simulation, express workshop  УДК 519.254  СТАТИСТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ МЕТРИК ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ СОЦИАЛЬНОЙ СЕТИ А.А. Вышинская1, З.А. Еникеева2, Г.З. Вахитов3  1 vyshanastasiya@gmail.com; Казанский (Приволжский) федеральный университет 2 zenikeeva@mail.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет 3 asdzxc0303@mail.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет  В работе проведен расчет ряда статистических показателей с целью выявления взаимосвязеей между количественными показателями профиля пользователя социальной сети и академической успешностью студентов.   