  ЧИСЛЕННОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ ЛОКАЛИЗАЦИИ ДЕФОРМАЦИИ ПРИ МЕДЛЕННОМ ДВИЖЕНИИ СЫПУЧЕЙ СРЕДЫ  О.И. Кузоватова1  1 oik17@yandex.ru; Сибирский федеральный университет  С помощью вычислительного алгоритма на основе метода конечных элементов проводятся численные расчеты задачи о движении сыпучей среды в сходящемся канале, которые подтверждают наличие зон локализации деформаций.  Ключевые слова: вариационное неравенство, разнопрочная среда, локализация деформаций, метод конечных элементов, метод начальных напряжений  Многие природные и искусственные материалы имеют существенно различные прочностные свойства при растяжении и сжатии. Для описания напряженнодеформированного состояния сыпучей среды как разнопрочного материала используется модель среды с пластическими связями. Под действием сжимающих или растягивающих напряжений, меньших коэффициента сцепления, такая среда не деформируется. По мере достижения предела прочности деформация развивается в соответствии с теорией линейного упрочнения. Реологическая схема модели представлена на рис. 1.  Рис. 1. Реологическая схема  Судя по этой схеме, справедливо аддитивное представление σ=σc +σ0 +σe , здесь σ – тензор полных напряжений, σc– тензор напряжений в контакте, σ0 – тензор сцепления, σe = E : ε – тензор упругих напряжений, ε – тензор деформаций, E – симметричный положительно определенный тензор модулей упругости. Тензор σc  подчиняется вариационному неравенству  σc : (ε̃−ε) É 0, ε, ε̃ ∈C , (1) в котором C – конус допустимых деформаций, имеющий вид C =  { ε|κγ (ε) É θ (ε)  } ,  κ – параметр дилатансии, γ (ε) = p  2ε′ : ε′ – интенсивность сдвига, ε′ = ε− θδ/3 – девиатор деформаций, θ (ε) = ε : δ – деформация объема, δ – символ Кронекера.  С учетом введенных обозначений неравенство (1) принимает вид( E : ε−σ+σ0  ) : (ε̃−ε) Ê 0, ε, ε̃ ∈C .  По определению проекции это означает, что  ε=πC [ E−1  ( σ−σ0  )] ,    114 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  где π – оператор проекции на конус C по норме |ε| = p ε : E : ε.  Рассмотрим элемент конструкции из разнопрочного материала, занимающий плоскую областьΩ с границей ∂Ω= Γ, состоящей из двух непересекающихся частей Γu и Γσ, на первой из которых отсутствуют перемещения, а на второй задан вектор распределенной нагрузки p. Справедливы уравнения равновесия в вариационной форме и граничные условия:∫  Ω  ( ∇·σ+ f  ) (ũ −u)dΩ= 0, (2)  u = ũ = 0 на Γu , σ ·n = p на Γσ. (3) Задача (2) – (3) сводится к задаче о минимуме min  ũ∈Uc J (ũ) = J (u), где  J (u) = ∫ Ω  ( 1  2 ε : E : ε+ε :σ0 − f ·u  ) dΩ−  ∫ Γσ  p ·udΓ,  UC = { u ∈ H 1 (Ω) | u|Γu = 0, ε (u) ∈C  } .  Непосредственное вычисление показывает, что  J (u) =− max ũ ∈Uc ũ ̸= 0  [∫ Ω  ( ε (ũ) :σ0 − f · ũ  ) dΩ−  ∫ Γσ  p · ũdΓ ]2 +  2 ∫ Ω  ε (ũ) : E : ε (ũ)dΩ .  Отсюда можно показать, что поле перемещений тождественно равно нулю, в том и только том случае, если∫  Ω  ( ε (ũ) :σ0 − f · ũ  ) dΩ−  ∫ Γσ  p · ũdΓÉ 0, ∀ũ ∈UC . (4)  Нагрузка (  f , p )  называется безопасной, если u ≡ 0. Пусть p = 0, f = m · f 0, где m – параметр нагружения. Тогда из (4) получим, что нагрузка будет безопасной при изменении параметра m от нуля до предельного значения (коэффициента запаса)  m∗ = min ũ ∈Uc ũ ̸= 0  ∫ Ω  ε (ũ) :σ0dΩ[∫ Ω  f · ũdΩ ] +  . (5)  Данное утверждение представляет собой формулировку кинематической теоремы о предельном равновесии, известной из теории пластичности.  Рассмотрим задачу о плоском течении под действием собственного веса сыпучей среды в сходящемся канале, α>β. Предполагается, что в случае 1 локализация деформации простого сдвига с дилатансией происходит в узкой линейной зоне толщины h, наклоненной под углом ϕ (рис. 2), а случае 2 – под углом ψ (рис. 3).    О.И. Кузоватова 115  Рис. 2. Случай 1 Рис. 3. Случай 2  Коэффициентом запаса m∗ в данной задаче будет наименьшее значение из значений коэффициентов m1 и m2, для каждого случая соответственно.  При sinϕ = νsinα−cosαp ν2+1 формулы для коэффициента запаса (5) для случая 1 и  случая 2 принимают вид:  m1 = 2τs κρg a  1  sinα  1  (νsinα−cosα) , m2 = 2τs κρg a  1  sinβ  1( νsinβ−cosβ  ) , здесь τs – предел текучести. Анализ показал, что неравенство m1 < m2 справедливо при β< α. Таким образом, зона локализации направлена под углом  ϕ=α−arcsin 1p ν2 +1  (6)  и соответствует рис. 2. Вычислительный алгоритм основан на конечно-элементной аппроксимации  модели. Алгоритм приводит задачу определения поля перемещений в разнопрочной среде к решению последовательности статических задач линейной упругости с начальными напряжениями. С его помощью предельные нагрузки можно определить только приближенно как нагрузки, превышение которых приводит к интенсивному деформированию материала.  В качестве начального приближения в итерационном процессе используется решение упругой задачи. Идея алгоритма состоит в замене определяющих уравнений итерационной формулой (n = 1,2,3, . . .)  σn = E : εn − 1 1+λ π  ( E : εn−1 −σ0  ) .  Здесь λ = const Ê 0, π – оператор проекции на конус K = { σ | τ (σ) ≤ κp (σ)  } по норме |σ|0 =  p σ : E−1 :σ, который действует следующим образом (k – модуль  объемного сжатия,µ– модуль сдвига,τ(σ) = p σ′ :σ′/2 – интенсивность касательных  напряжений, σ′ =σ+p (σ) δ, p (σ) =−σ : δ/3 – гидростатическое давление): • если τ (s) É κp (s), то σ= s; • если τ (s) > κp (s) и µp (s)+κkτ (s) É 0, то σ= 0; • если τ (s) > κp (s) и µp (s)+κkτ (s) > 0, то  σ= κp (σ) τ (s)  [ s +p (s) ·δ  ] −p (σ) ·δ, p (σ) = µp (s)+κkτ (s)  µ+κ2k .    116 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  Итерации продолжаются до тех пор пока норма разности двух последовательных решений не станет меньше наперед заданной точности вычислений.  Параметр внутреннего трения разнопрочной среды изменяется в пределах 0 < κ <  p 3/2, расчеты проведены при κ = 0,3. Параметр регуляризации λ в расчетах  полагался равным 0,0001. Точность вычислений в итерационном алгоритме ε = 0,0001.  Далее рассмотрим графическую интерпретацию результатов вычислительных экспериментов для задачи о плоском течении под действием собственного веса сыпучей среды в сходящемся канале (рис. 2). Заданы следующие параметры образца α = 76,2◦, β = 35◦, a = 2 м.  Обозначим через  fкр = m∗ρg = 2τs κa  1  sinα (νsinα−cosα) . (7)  Если f < fкр, то локализации деформаций нет. Среда слишком легкая, чтобы продвигаться по каналу. Если f > fкр, то среда движется. В этом случае должна быть видна зона проскальзывания.  По формуле (7) рассчитано значение fкр = 0,06τs . По формуле (6) рассчитан наиболее вероятный угол выхода линейной зоны локализации деформаций ϕ = 58,49◦.  На рис. 4 (a) представлено поле интенсивности сдвига, полученное на основе классической теории упругости, на рис. 4 (b) – на основе модели разнопрочной среды, прямой черного цвета показано направление локализации деформаций под углом ϕ = 58,49◦.  a b  Рис. 4. Интенсивность деформации сдвига  Итак, вычислительные эксперименты задачи о движении сыпучей среды в сходящемся канале подтверждают наличие линейных зон локализации деформаций под углом ϕ, вычисляемого по формуле (6), и соответствуют рис. 2.  Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект 18-31-00019).  NUMERICAL RESEARCH OF STRAIN LOCALIZATION DURING SLOW MOTION OF A GRANULAR MEDIUM  O.I. Kuzovatova  Using a computational algorithm based on the finite element method, numerical solutions of the problem of loose medium motion in a converging channel are carried out, which confirm the presence of a deformation localization zones. Keywords: variational inequality, materials with different strengths, strains localization, finite element method, initial stress method   