 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  Литература  1. Мареев Е. А. Достижения и перспективы исследований глобальной электрической цепи // Успехи физических наук – 2010. – Т. 180 – № 5. – C. 527–534.  2. Толмачев В. В., Головин А. М., Потапов В. С. Термодинамика и электродинамика сплошной среды. – М.: МГУ, 1988. – 232 c.  3. Калинин А. В., Слюняев Н. Н., Мареев Е. А., Жидков А. А. Стационарные и нестационарные модели глобальной электрической цепи: корректность, аналитические соотношения, численная реализация // Физика атмосферы и океана. –2014. – Т. 50. – № 3. – C. 314–322.  4. Жидков А. А., Калинин А. В. Корректность одной математической задачи атмосферного электричества // Вестник ННГУ им. Н.И. Лобачевского – 2009. –№ 4. – C. 123–129.  5. Kalinin A. V., Slyunyaev N. N. Initial-boundary value problems for the equations of the global atmospheric electric circuit // J. Math. Anal. Appl. – 2017. –Т. 450 – № 1. – P. 112–136.  6. Girault V., Raviart P. Finite element methods for Navier–Stokes equations. – N.Y.: Springler-Verlag, 1986. – 387 p.  MODELING OF QUASISTATIONARY ELECTROMAGNETIC FIELDS  A.V. Kalinin, S.R. Lavrova  This paper discusses the modeling of the global electric circuit in the Earth’s atmosphere of a quasistationary electric approximation. Also the existence and uniqueness of the solution for this problem is established. Keywords: the Maxwell’s system of equations, the global electric circuit, quasistationary electric approximation, ionospheric potential  УДК 519.233.6  ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНАЯ ПРОЦЕДУРА ОТБОРА ПОПУЛЯЦИИ С НАИБОЛЬШИМ СРЕДНИМ ДЛЯ НОРМАЛЬНОЙ-НОРМАЛЬНОЙ МОДЕЛИ, ОСНОВАННАЯ НА  КОНЦЕПЦИЯХ ПЕРВОГО ПЕРЕСКОКА И ЗАГЛЯДЫВАНИЯ ВПЕРЁД И.А. Кареев1  1 kareevia@gmail.com; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт вычислительной математики и информационных технологий  В статье обсуждается новый подход к построению последовательной процедуры статистического отбора популяции с наибольшим средним из нескольких. Задача рассматривается в рамках нормальной-нормальной байесовской парадигмы с известными дисперсией популяции и параметрами априорного распределения. При построении процедуры применяется оригинальный симбиоз идеи первого перескока апостериорного риска за заданный уровень и идеи заглядывания вперёд.  Ключевые слова: процедура отбора, байесовский подход, последовательная процедура, первый перескок, заглядывание вперёд, нормальная-нормальная модель    И.А. Кареев 87  Пусть ξi ∼ N (ϑi ,σ2), где ϑi — реализация случайной величины ϑi ∼ N (µ,τ2), а σ2,µ,τ2 — известные параметры модели. Такая постановка соответствует байесовской нормальной-нормальной модели. Рассматривается задача статистического отбора: по результатам наблюдений из популяций ξ1, . . . ,ξp требуется определить наибольшее из θ1, . . . ,θp . От процедуры отбора ϕ, решающей эту задачу требуется выполнение ограничений на вероятность корректного решения:  P(ϑδ ≥ϑ j , j ∈ {1, . . . , p}) ≥ p∗, (1) где δ обозначает итоговое решение критерия ϕ в эксперименте, а p∗ ∈ (0,1) — заданное ограничение.  В этой работе предлагается процедура отбора, основанная на идеях первого перескока (см. [1, 2]) и заглядывания вперёд (см. [3]). Опишем процедуру описанием трёх правил: правила остановки, правила принятия решения и правила управления. Далее через t = 0,1,2, . . . будет обозначаться этап проведения эксперимента, а через X (t ) = {X (t )1 , . . . , X  (t ) p } — множество всех выборочных данных, полученных к  t-ому этапу эксперимента, где X (t ) i  — выборочные данные, полученные наблюдением i -ой популяции. Заметим, что рассматриваемая последовательная процедура предполагает взятие на каждом этапе эксперимента ровно одного наблюдения, так что значение t будет совпадать с суммарным объёмом выборки к t-ому этапу эксперимента.  1. Правило остановки ϕs . Пусть ϕs(t ) = 1 обозначает остановку эксперимента на этапе t , а ϕs(t ) = 0 — его продолжение. Зададим ϕs следующим образом:  ϕs = I ( ∃i : P(ϑi > max  j ϑ j |X (t )) ≥ p∗  ) ,  где I — индикаторная функция. ϕs можно интерпретировать следующим образом — эксперимент должен быть завершён как только хотя бы для одной популяции байесовская апостериорная вероятность её наилучшести перевалит за заданное ограничение p∗. В целом, такое правило остановки соответствует стандартной методике построения оптимальных байесовских процедур статистического вывода.  2. Правило принятия решения ϕd . Значение ϕd принимает в качестве значения один из индексов популяций, и определяет итоговое решение процедуры отбора после остановки эксперимента. Зададим ϕd следующим образом:  ϕd = argmax i P(ϑi > max  j ϑ j |X (t )).  Как обычно для байесовской парадигмы, в качестве решения принимается популяция с наибольшей апостериорной вероятностью (т.е. у которой математическое ожидание с наибольшей апостериорной вероятностью является наибольшим).  3. Правило управлениеϕc . Основная новация предлагаемой процедуры заключена в особом задании правила управления. Значение ϕc обозначает номер популяции, из которой должно быть произведено следующее наблюдение. Для    88 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  предлагаемой процедуры оно принимает вид:  ϕc = argmax i PX ∗  i  ( max  j Pϑ  ( ϑ j ≥ max  l ϑl |Concat(X (t ), X ∗i )  ) ≥ P∗ |X (t )  ) ,  где Concat(X (t ), X ∗i ) обозначает выборку X (t ) в которую в подвыборку наблюде ний из i -ой популяции добавлено дополнительное наблюдение X ∗i .  Приведём основные аналитические результаты, полученные на данном этапе исследования процедуры.  Утверждение 1. Процедура отбора, определяемая правилами 1–3, удовлетворяет ограничению на вероятность корректного отбора (1).  Пусть  θi (X (t )) =  σ2µ+n(t ) i τ2X̄ (t )  i  n(t ) i τ2 +σ2  , τi (X (t ))2 = σ  2τ2  n(t ) i τ2 +σ2  ,  где n(t ) i  — количество наблюдений, совершённых к t-ому этапу эксперимента из i ой популяции; X̄ (t )  i — среднее арифметическое значений из выборки i -ой популя ции.  Утверждение 2. Апостериорная вероятность того, что ξi является наилучшей, может быть представлена в виде:  P(ϑi ≥ max l ϑl |X (t )) = Eϑi |X (t )  ∏ l ̸=i  N ( ϑ  (t ) i  |θl (X (t )),τl (X (t )) ) ,  гдеN (x |m, s)—функция распределения нормального закона с математическим ожиданием m и дисперсией s, а случайные величины ϑ(t )  i ∼N  ( θi (X  (t )),τi (X (t ))  ) .  Утверждение 3. Пусть  ai = max j ̸=i  argmax x I ( Pϑ  ( ϑ j ≥ max  l ϑl |Concat(X (t ), X ∗i = x)  ) ≥ P∗  ) ,  bi = argmin x I ( Pϑ  ( ϑi ≥ max  l ϑl |Concat(X (t ), X ∗i = x)  ) ≥ P∗  ) .  Тогда для правило управления верны следующие утверждения:  • ϕc = 1 для ai ≥ bi • ϕc = argmaxi  ( N  ( ai |θi (X (t )),τi (X (t ))2 +σ2  ) +N  ( −bi |θi (X (t )),τi (X (t ))2 +σ2  )) для  ai < bi .  Утверждения 2 и 3 значительно упрощают численную реализацию процедуры. Открытой остаётся проблема аналитического доказательства сходимости метода, т.е. что с вероятностью 1 процедура произведёт конечное число наблюдений для любых корректных конфигураций параметров популяций.  Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта N 18-31-00094.    И.Р. Каюмов, Д.М. Хамматова, С. Поннусами 89  Литература  1. Salimov R.A sequential d-guaranteed test for distinguishing two interval hypotheses.– Lobachevskii Journal of Mathematics. – 2016. – Vol.37. – Is.4. – P.500–503.  2. Simushkin D. S, Simushkin S. V, Volodin I. N. D-Guaranteed Discrimination of Statistical Hypotheses: a Review of Results and Unsolved Problems. – Journal of Mathematical Sciences (United States). – 2018. – Vol.228. – Is.5. – P.543–565.  3. Berger J. O. Statistical Decision Theory and Bayesian Analysis, 2nd ed. – Springer. – 1985. – New York.  SEQUENTUAL FIRST-CROSSING LOOK-AHEAD PROCEDURE FOR SELECTING A POPULATION WITH THE LARGEST MEAN IN NORMAL-NORMAL MODEL  I.A. Kareev  A problem of statistical selecting of population with the largest mean value is considered. We introduce a sequential selection procedure, which we call first-crossing look-ahead, for normal-normal Bayesian setting of the problem, where variances of the populations are supposed to be the same and known and the means are realizations of prior normal random variable with known distribution parameters. The paper includes the definition of the procedure with some basic analytical results. Keywords: selection problem, Bayesian approach, sequential procedure, first-crossing, look-ahead, normal-normal model  УДК 517.547  НЕРАВЕНСТВО БОРА-РОГОЗИНСКОГО ДЛЯ ОПЕРАТОРА ЧЕЗАРО И.Р. Каюмов1, Д.М. Хамматова2, С. Поннусами3  1 ikayumov@gmail.com; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт математики и механики им. Н.И. Лобачевского 2 dianalynx@rambler.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт математики и механики им. Н.И. Лобачевского 3 samy@iitm.ac.in; Индийский технологический институт Мадраса, отделение математики  В данной работе рассматривается радиус Бора-Рогозинского для оператора Чезаро на пространстве ограниченных и аналитических в единичном круге функций. Найдены соответствующие радиусы, отвечающие разным постановкам задачи.  Ключевые слова: ограниченные аналитические функции, радиус Бора, радиус Рогозинского, операторы Чезаро, лемма Шварца-Пика  Одним из важных результатов в комплексном анализе является утверждение, известное как теорема Бора. Работа в этом направлении была начата Харальдом Бором в 1914 году [1], позже его результат был улучшен Риссом, Шуром и Винером.  ТеоремаА.Для ограниченной и аналитической в единичном кругеD= {z ∈C : |z| < 1} функции f (z) =  ∞∑ n=0  an z n выполняется следующее неравенство:  B f (z) := ∞∑  k=0 |ak |r k ≤ ∥ f ∥∞ for |z| = r ≤ 13 .   