  ПАРАМЕТРИЧЕСКИЙ РЕЗОНАНС ПРИ ИЗГИБНО-КРУТИЛЬНЫХ КОЛЕБАНИЯХ ПЛАСТИНЫ Б. Аффане1  1 boudkhil.affane@gmail.com; Казанский (Приволжский) федеральный университет, институт математики и механики им. Н.И. Лобачевского  Статья посвящена исследованию параметрического резонанса крутильных колебаний возникающего при изгибных колебаниях консольных пластин. В работе проводится поиск окон параметрического резонанса крутильных колебаний. Для первых двух мод изгибных колебаний построены окна параметрического резонанса крутильных колебаний.  Ключевые слова: изгибные колебания, крутильные колебания, параметрический резонанс  Введение  Консольно закрепленные пластины стержневого типа, у которых толщина h, ширина b и длина L таковы, что h ≪ b ≪ L используются, в частности при определении логарифмического декремента колебаний (ЛДК) материала на основе исследования затухающих изгибных колебаний тест-образцов по первой основной моде с учетом аэродинамического демпфирования [2, 3]. Однако при определении ЛДК материалов на основе исследования вынужденных колебаний тест-образцов по второй формам изгибных колебаний, наряду с фиксируемыми изгибными колебаниями, наблюдаются также и высокочастотные крутильные колебания. Для корректного описания указанных механических эффектов в основу базовых уравнений движения положим уточненные геометрически нелинейные уравнения колебаний удлиненных пластин, предложенные в работе [1]. Для простоты, уравнения [1] анализируются в пренебрежении демпфированием (внутренним и внешним). Модель предсказывает возбуждение крутильных колебаний (КК) пластины за счет параметрического резонанса при наличии высокоамплитудных изгибных колебаний (ИК). В данной работе ставится задача теоретического изучения этого явления с целью построения окон параметрического резонанса КК. Задача сводится к решению бесконечной цепочке обыкновенных дифференциальных уравнений с периодическими коэффициентами, эта цепочка усекается и определяются мультипликаторы усеченной системы. Для первых двух мод ИК построены окна параметрического резонанса крутильных колебаний. Показано, что при типичных значениях параметров для основной моды ИК окна резонанса чрезвычайно узки, в силу чего фиксация роста КК не представляется возможной на имеющемся экспериментальном оборудовании. Иначе обстоит ситуация для второй моды. Здесь окна параметрического резонанса проявляются более отчетливо и может ставится задача их экспериментального обнаружения    20 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  Рис. 1. Обозначения в задаче о вибрации пластины  Постановка задачи  Уточненная модель [1], описывающая изгибно-крутильные колебания пластины, имеет вид  ρhb3ẅ Ebh3  12  ( 1+ b  2  h2 ϕ2  ) w IV = 0 (1)  ρhb3  12 ϕ̈+ Ebh  3  12 ϕ(w ′′)2 − Gbh  3  3 ϕ′′ = 0 (2)  Здесь и далее штрихами обозначается дифференцирование по x , точками – по времени t ; w –смещение средней линии пластины в направлении оси z;ϕ – угол поворота вокруг оси Ox;ρ – эффективная плотность материала пластины, E и G – эффективные модуль Юнга и модуль сдвига. Граничные условия в изучаемом случае отвечают жесткой заделке пластины при x = 0 и свободному концу при x = L:  w(0) = w ′(0) =ϕ(0) = w ′′(L) = w ′′′(L) =ϕ′(L) = 0. (3) Наличие членов ϕ2w IV èϕ(w ′′)2 обеспечивают взаимодействие ИК и КК. Слагаемое b2h−2ϕ2во всех разумных случаях много меньше единицы. Им можно пренебречь, таким образом, обратное влияние КК на ИК пренебрегается.  Примем, что КК происходят по одной из собственных мод  w = AWk (x/L)cos(ω k  (I K )t ) (4)  Здесь A -амплитуда колебаний конца пластины, ωk(I K ) -собственная частота колебаний, функция Wk описывает профиль собственных колебаний, Wk (1) = 1, индекс k указывает номер моды. Далее расчеты будут проводится для двух первых мод. Теоретические рассуждения от k не зависят, поэтому будем пока опускать этот индекс.  Нормируя пространственную координату на L , время – на ω−1(I K ) и сохраняя за ними прежние обозначения, преобразуем (2) к виду  ( π  2Ω )2ϕ̈−ϕ′′+ s2R(x)ϕsin2 t = 0, R(x) = (W ′′(x))2. (5)  Параметры s = √  E G  b A 2hL ,Ω =  ω(K P ) ω(I K )  представляют собой безразмерную амплитуду ИК и отношение частоты ИК к главной частоте собственных крутильных колебаний. Необходимо проанализировать тривиальное решение уравнение (5) с граничными условиями  ϕ(0) = 0, ϕ′(L) = 0 на устойчивость по отношению к бесконечно малым возмущениям.    Б. Аффане 21  Решение задачи в главном члене  Проводя переход к бесконечной цепочке ОДУ и удерживая главный члена в разложении задача сводится к одному дифференциальному уравнению второго порядка (уравнение Хилла)  c̈ + 4 π2 Ω2µ(s2 sin2 t )c = 0 (6)  Здесь и далее для простоты записи нижний индекс 1 при µ и c опускается. При каждом фиксированном ε и Ω определим на периоде [0,π] решение c0 уравнения (6), подчиненное условиям c0(0) = 1 ,ċ0(0) = 0 . Аналогично уравнению Матье, в зависимости от величины c∗ = c0(π) ,проводится оценка устойчивости и определяется мультипликаторρ =| c∗ | +  √ c2∗−1  Карту режимов удобно представлять в плоскости (Ω, s) .Расчеты для случая главной изгибной моды ИК проводились в диапазоне s < 5, 12 < Ω < 24 . Они показали, что, с одной стороны, окна неустойчивости в этой области чрезвычайно узки (ширина менее 2.10−3), практически стягиваясь в линию.Мультипликатор в них отличается от единицы менее, чем на одну тысячную. Это делает их обнаружение невозможным. Расчеты для случая второй изгибной моды ИК проводились в диа Рис. 2. Карта режимов параметрического резонанса. Желтым цветом выделены области неустойчивости. Кривые внутри них соответствуют максимальному вдоль Ω значению мультипликатора.  пазоне s < 2,Ω < 10 . Карта режимов в этом случае представлена на рис.2. Как видно, ширина δ окон неустойчивости возрастает с уменьшением Ω и ростом s . Максимальное значение мультипликатора растет с ростом ширины окна. Зависимости δ(Ω),ρ(Ω) для нескольких значений s показаны на рис 3. При стремлении s к нулю все окна стягиваются в точки Ω= 1,2,3.... Интересно, что свойство равноудаленности окон друг от друга сохраняется при любом значении s.    22 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  Рис. 3. Зависимость максимального мультипликтора (а) и ширины окна неустойчивости (б) в зависимости от отношения Ω частот колебаний при различных значениях безразмерной частоты s второй моды ИК.  Заключение  В работе был проведён анализ параметрического резонанса крутильных колебаний консольных пластин возникающего при их изгибных колебаниях. Построены окна резонанса в параметрической плоскости (Ω, s) для колебаний пластин по второй изгибной моде.  Литература  1. 1. Камалутдинов А.М., Паймушин В.Н. Уточненные геометрически нелинейные уравнения движения удлиненной пластины стержневоготипа // Известия высших учебных заведений. Математика. - 2016. № 9. - С. 84-89  2. N. N. Davidenkov, On Energy Dissipation due to Vibrations, Zh. Tekh. Fiz. 8 (6), 483–499 (1938)..  3. V. G. Dubenets and V. V. Khil’chevskii,Oscillations of Damped Composite Structures (Vishcha Shkola, Kiev,1995), Vol. 1 [in Russian].  THE PARAMETRIC RESONANCE IN FLEXURAL-TORSIONAL VIBRATIONS OF PLATES  B. Affane  The article is devoted to studying the parametric resonance of torsional vibrations appearing during the flexural vibrations of cantilever beams. The aim is to find windows of this parametric resonance. For the first two modes of flexural vibrations windows were determined. Keywords: flexural vibrations, torsional vibrations, parametric resonance   