 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  ⋂ p∈P  êpEp ⊂ ∑  p∈P êpEp =  ⋂ p∈P  Ep ⊂ ∑  p∈P Ep соответственно.  Литература  1. A. Mader. Almost Completely Decomposable Abelian Groups, Algebra, Logic and Applications, Vol.13, Amsterdam, 1999. – 355 c.  2. Е. Благовещенская. Почти вполне разложимые абелевы группы и их кольца эндоморфизмов, Математика в Политехническом Университете, Санкт-Петербург, 2009. – 215 c.  DUAL CONNECTIONS BETWEEN TORSION-FREE ABELIAN GROUPS AND THEIR ENDOMORPHISM RINGS  E.A. Blagoveshchenskaya  A dual approach to almost completely decomposable abelian groups and their endomorphism rings is established. It is used for direct decomposition investigation for finite rank groups of a given class, and it is also generalized to certain classes of abelian groups of infinite ranks. Keywords: torsion-free abelian groups, endomorphism rings  УДК 531/534  МЕТОДЫ ОПТИМИЗАЦИИ ГЕОМЕТРИИ КОНСТРУКЦИИ П.В. Большаков1  1 bolshakov-pavel@inbox.ru; Кафедра теоретической механики института математики и механики им Н.И. Лобачевского Казанского (Приволжского) федерального университета  В работе предложены и реализованы алгоритмы топологической и структурной оптимизации конструкции. Получены функциональные зависимости базового пористого элемента и эффективных механических свойств. Приведены примеры оптимизации конструкции.  Ключевые слова: топологическая оптимизация, структурная оптимизация, аддитивные технологии  В настоящее время с развитием аддитивных технологий в конструкторских задачах нашли распространения задачи топологической оптимизации. Методики оптимального нахождения параметров, описывающих геометрию и структуру конструкции, но при этом удовлетворяющие прочностные и технологические свойства позволяют уменьшить габариты и вес изделия [3-4]. Одним из направлений исследований являются исследования пористо-сетчатых структур, такая геометрия выигрышна в своих массовых свойствах, а при корректном проектировании может выдерживать большие нагрузки.  Математически задача может быть сформулирована как: необходимо найти такое распределение тензора упругих свойств E в объеме V, что инвариант напряжений (в нашем случае интенсивность напряжений по Мизесу) достигают минимума при постоянных граничных условиях.    П.В. Большаков 37  Из конструктивных условий дополнительно необходимо определить под область V, в которой компоненты тензора упругих свойств остаются неизменной.  Предлагается подход к обобщению базового элемента и оценке его механических свойств [1]. С этой целью необходимо определить множество параметров, определяющих базовый элемент. Далее проводятся численные эксперименты и определяются управляющие функции [2]. Последующая оптимизация конструкции реализована на основе метода конечных элементов. Из предположения наличия механической симметрии базового элемента может быть использована гипотеза ортотропности. Сформулирована итерационный процесс оптимизации конструкции, в рамках которого использована гипотеза соосности тензора напряжений и осей ортотропии базового элемента. Отдельно стоит отметить реконструкцию получаемой геометрии, что позволяет в полуавтоматическом режиме получать готовые файлы для производства и последующей обработки. Предлагаемый подход был реализован для пористого базового элемента с выраженной эллиптичностью в одном направлении.  Подход к оптимизации основывается на итерационном процессе, где на каждом шаге осуществляется определение интенсивности напряжений, главных напряжений и их направления. В дальнейшем оси ортотропии элемента ориентируются по главным направлениям. После этого определяются безразмерные параметры элемента. После нахождения параметров, отвечающих за размер поры и ее эллиптичность, для каждого элемента определяются эффективные механические характеристики и данный итерационный процесс переходит на следующий шаг, где решается задача напряженно-деформированного состояния (НДС).  Для апробации методики была выбрана конструкция и вид ее нагружения, сформулирована математическая постановка задачи. В виду того, что механические характеристики данного материала зависят от качества изготовления и расходных материалов, в расчетах принимались во внимание, как минимальные, так и максимальные возможные характеристики материала.  В качестве расчетной модели была выбрана арка. Расчет и оптимизация конструкции реализовалась на основе метода конечных элементов. Для дискретизации объема был использован восьми узловой элемент с линейной аппроксимацией. В качестве граничных условий была принята жёсткая заделка на левом краю арки, и скользящая опора на правом. Нагрузка прикладывалась в виде давления P=10МПа.  Максимальные напряжения по Мизесу после оптимизации уменьшились на 310 процентов относительно первоначальной конструкции. Расчеты показали быструю сходимость метода и устойчивость к вариации механических свойств конструкции. Стоит отметить, что разница в максимальных напряжениях при структурной оптимизации для минимальных и максимальных возможных механических свойствах была незначительна (порядка 3 процентов). Распределение пористости и осей ортотропии конструкции в обоих случаях схожи.  По полученным распределениям пористости и эллиптичности было произведена реконструкция 3D геометрии арки. Производство образца осуществлялось с помощью аддитивных технологий. Полученный первоначальный и оптимизированный образцы подвергались натурным испытаниям.    38 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  Литература  1. Герасимов О. В.Бережной Д. В., Андреев П. С., Большаков П. В., Построение механической модели элементов гетерогенной среды на основе численно-цифрового алгоритма обработки данных компьютерной томографии // Российский журнал биомеханики – 2019. – Т. 23. – № 1. – C. 104–116.  2. Большаков П. В. Тихилов Р. М., Мазуренко А. В., Коноплев Ю. Г., Численное исследование влияния недопокрытия тазобедренного сустава // Российский журнал биомеханики – 2018. – Т. 22. – № 1. – C. 19–30.  3. Alkhader M., Vural M., Mechanical response of cellular solids: Role of cellular topology and microstructural irregularity // International Journal of Engineering Science. – 2008. – Vol. 46. – pp. –1035-1051.  4. Anh-Vu Do., Khorsand D., Ashman R. B., 3D Printing of Scaffolds for Tissue Regeneration Applications // Adv Healthc Mater. – 201. – Vol. 4(12). – pp. –1742-1762.  OPTIMIZATION METHODS OF DESIGN GEOMETRY  P.V. Bolshakov  The paper proposes and implements algorithms for topological and structural design optimization. Functional dependences of the basic porous element and effective mechanical properties are obtained. Examples of design optimization are given. Keywords: topological optimization, structural optimization, additive technologies  УДК 515.124  ОБ ОТОБРАЖЕНИЯХ R-ДЕРЕВЬЕВ, СОХРАНЯЮЩИХ РАССТОЯНИЕ ОДИН А.И. Булыгин1  1 alexey.buligin@gmail.com; Северный (Арктический) федеральный университет им. М.В. Ломоносова  Рассматриваются свойства локально полных подобно однородных неоднородных Rдеревьев. Построены отображения некоторых классов R-деревьев, сохраняющие расстояние один.  Ключевые слова: подобно однородное пространство, R-дерево, метрика  В работе изучаются некоторые свойства подобно однородных неоднородных метрических пространств с внутренней метрикой, в частности R-деревьев.  Подобно однородные пространства являются естественным обобщением однородных римановых пространств, геометрия которых хорошо изучена с различных точек зрения, см., например, [1].  Полученные результаты являются продолжением исследований по геометрии подобно однородных R-деревьев, представленных в [2].  Определение 1. Под отрезком в X с концами x, y ∈ X понимается образ в X числового отрезка [a,b] ⊂R при изометрическом вложении i : [a,b] → X , при котором i (a) = x и i (b) = y . Пространство X называется геодезическим, если любые две точки x, y ∈ X можно соединить отрезком.  Определение 2. Пространство X называется подобно однородным, если для любых точек x, y ∈ X существует подобие ϕ, переводящее x в ϕ(x) = y . Если для любых   