 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  11. Solov’ev S. I. Fast directmethods of solving finite-element grid schemeswith bicubic elements for the Poisson equation // J. Math. Sci. – 1994. – V. 71 – No 6. – P. 2799–2804.  12. Solov’ev S. I. A fast direct method of solving Hermitian fourth-order finite-element schemes for the Poisson equation // J. Math. Sci. – 1995. – V. 74. – No 6. – P. 1371–1376.  13. Samsonov A.,A., Solov’ev P. S., Solov’ev S. I. The bisection method for solving the nonlinear bar eigenvalue problem // J. Phys.: Conf. Ser. – 2019. – V. 1158. – No 4. – Art. 042011. – P. 1–5.  14. Samsonov A.,A., Solov’ev P. S., Solov’ev S. I. Spectrum division for eigenvalue problems with nonlinear dependence on the parameter // J. Phys.: Conf. Ser. – 2019. – V. 1158. – No 4. – Art. 042012. – P. 1–5.  15. Solov’ev S. I. The error of the Bubnov–Galerkin method with perturbations for symmetric spectral problems with a non-linearly occurring parameter // Comput. Math. Math. Phys. – 1992. – V. 32. – No 5. – P. 579–593.  16. Solov’ev S. I. Approximation of operator eigenvalue problems in a Hilbert space // IOP Conf. Ser.: Mater. Sci. Engin. – 2016. – V. 158. – No 1. – Art. 012087. – P. 1–6.  17. Solov’ev S. I. Quadrature finite element method for elliptic eigenvalue problems // Lobachevskii J. Math. – 2017. – V. 38. – No 5. – P. 856–863.  INVESTIGATION OF THE FINITE ELEMENT METHOD FOR SOLVING A NONLINEAR EIGENVALUE PROBLEM  P.S. Solov’ev, S.I. Solov’ev, D.M. Korosteleva, A.A. Samsonov  The problem of finding the minimal eigenvalue corresponding to a positive eigenfunction of the nonlinear eigenvalue problem for the ordinary differential equation with coefficients depending on a spectral parameter is investigated. A necessary and sufficient condition for the existence of solutions of the problem is established. The original differential eigenvalue problem is approximated by the mesh scheme of the finite element method with numerical integration on a nonuniform grid and with finite elements of arbitrary order. Error estimates for approximate eigenvalues and eigenfunctions in dependence on the mesh size and the accuracy of the applied quadrature formula are established. Keywords: eigenvalue, positive eigenfunction, nonlinear eigenvalue problem, ordinary differential equation, finite element method, numerical integration, quadrature formula  УДК 372.851  ФОРМИРОВАНИЕ СИСТЕМЫ ВИЗУАЛЬНЫХ ОБРАЗОВ МАТЕМАТИЧЕСКИХ ПОНЯТИЙ ПРИ ИЗУЧЕНИИ ОСНОВ МАТЕМАТИЧЕСКОГО АНАЛИЗА  К.И. Сулейманова1, Э.В. Чеботарева2  1 kamilanexus@gmail.com; Казанский (Приволжский) федеральный университет, институт математики и механики им. Н.И. Лобачевского 2 elvchb@mail.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, институт математики и механики им. Н.И. Лобачевского  В работе приводятся результаты проведенного авторами исследования системы ассоциативных образов базовых понятий математического анализа у обучающихся. Выдвигается гипотеза о зависимости наличия сформированного ряда ассоциативных образов базового понятия математического анализа от степени сформированности данного понятия.    К.И. Сулейманова, Э.В. Чеботарева 191  Ключевые слова: математическое образование, визуальное мышление, когнитивно-визуальный подход, методика изучения математического анализа  В настоящее время в современной педагогической практике большое внимание уделяется роли визуального мышления в познавательной деятельности. Использование возможностей визуального мышления лежит в основе когнитивновизуального подхода к преподаванию математических дисциплин [1, 2, 3]. Интерес к роли визуальных образов в обучении математике в научной литературе возник достаточно давно [4], однако данный вопрос не теряет своей актуальности и в настоящее время. Так, появление образовательных систем компьютерной математики, обладающих широкими возможностями для динамической визуализации, потребовало переосмысления подхода к визуализации в обучении математическим дисциплинам [5].  Дисциплины математического цикла традиционно считаются одними из наиболее сложных для изучения дисциплин не только в школе, но и в вузе. Причина такой сложности во многом обусловлена абстрактностью изучаемых понятий. Как правило, математическая теория оперирует абстрактными классами объектов, изучая их общие свойства и закономерности. При этом ключевые понятия могут быть неопределяемыми, либо их определение может ссылаться на другие абстрактные объекты. Ярким примером математической дисциплины, при изучении которой студенты испытывают трудности с наглядным представлением изучаемых понятий, является математический анализ. Недостаток ставшей привычной для обучающихся визуальной наглядности при изучении нового материала способен оказывать существенное негативное влияние на успешность освоения данной дисциплины. В связи с этим интерес представляет исследование процесса формирования у обучающихся визуальных образов абстрактных математических понятий при изучении новых разделов математики.  Целью настоящей работы является исследование системы образов базовых понятий математического анализа у студентов, изучающих данную дисциплину. В исследовании приняли участие 32 студента, ранее изучавшие основы математического анализа в вузе. Каждому студенту было предложено изобразить на бумаге по-крайней мере два образа, ассоциирующихся у него с каждым из следующих понятий: “функция”, “окрестность”, “последовательность”, “предел последовательности”, “сходимость”, “непрерывность”, “асимптота”, “производная”, “дифференциал”, “определенный интеграл”, “сумма ряда”, “градиент”.  В ходе обработки ответов респондентов были получены следующие результаты.  1. В преобладающем большинстве ответов (за исключением 13 ответов) в качестве одного из образов указывается формула, символ или набор символов.  2. Ни у одного респондента не вызвало затруднений изображение образов, ассоциирующихся с понятием “функция”. Большинство респондентов (за исключением двух) указали в качестве одного из образов график функции, а в качестве второго образа набор символов, так или иначе содержащий символы “ f (x)”.    192 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  Также у большинства респондентов не вызвало затруднений изображение образов понятий “окрестность”, “последовательность”, “асимптота”, “определенный интеграл”.  3. В качестве одного из образов, ассоциирующихся с понятием “непрерывность” в ответах 26 из 32 респондентов присутствовало изображение сплошной линии.  4. Все респонденты указали в качестве одного из образов понятия “предел” набор символов, содержащий символ “lim”. При этом 14 респондентов не смогли указать еще один образ, кроме символьного. Все респонденты указали в качестве одного из образов понятия “производная” формулу, содержащую символ штриха. При этом лишь два респондента представили еще один графический образ, 23 респондента в качестве второго образа указали формулу, 7 респондентов не предоставили второй образ.  5. Наибольшие затруднения у респондентов вызвало изображение образов, ассоциирующихся с понятиями “сходимость”, “дифференциал”, “сумма ряда”, “градиент”. В образах, представленных респондентами преобладают формулы и символьные записи (лишь 6 респондентов указали в качестве образа рисунок), более половины ответов содержат лишь один образ.  Полученные результаты позволяют выдвинуть для дальнейшего исследования гипотезу о зависимости наличия сформированного образного ассоциативного ряда, привязанного к конкретному понятию математического анализа, от степени сформированности данного понятия у обучающегося. В этом случае обоснованным является уделение особого внимания формированию некоего набора визуальных образов, связанного с понятиями, относящимися к разделам, вызывающим наибольшие затруднения у обучающихся. С помощью визуальных объектов, таких как графики, схемы, рисунки, анимации и т.п., возможно сформировать визуальный образ, посредством которого у обучающихся формируется ассоциативная связь с абстрактным математическим понятием. Ярким примером такой ассоциативной связи является связь “уравнение функции” - “график функции”, наличие которой у респондентов было выявлено в ходе исследования.  Появление и широкое распространение образовательных систем компьютерной математики позволило пересмотреть подход к применению визуализационных педагогических технологий в преподавании математических дисциплин. Современные системы компьютерной математики имеют разнообразные наборы инструментов визуализации математических объектов. Благодаря таким инструментам процесс формирования визуальных образов становится намного более эффективным.  Использование систем компьютерной математики в качестве вспомогательного инструмента в случае появления затруднений при решении задач также способствует формированию опорных визуальных образов сложных для освоения понятий. В качестве примера приведем процесс изучения понятия “градиент”. Выполнение небольшого задания на построение градиента с помощью системы GeoGebra    К.И. Сулейманова, Э.В. Чеботарева 193  Рис. 1. Пример, интерактивного чертежа, илюстрирующего понятие “градиент”, построенный обучающимся  [6] поможет обучающимся лучше усвоить данное понятие. Работа с собственноручно построенным интерактивным чертежом (рис. 1) также способствует формированию визуального образа понятия “градиент”, на который в дальнейшем обучающиеся смогут опираться при решении задач и изучении связанного теоретического материала.  Литература  1. Далингер В. А. Когнитивно-визуальный подход, его сущность и методические особенности в обучении математике // Wschodnioeuropejskie Czasopismo Naukowe (East European Scientific Journal) | Pedagogika. – 2015. – Т. 3. – № 2. – C. 28–32.  2. Далингер В. А. Когнитивно-визуальная технология обучения – основа успешности ученика в учебном процессе // Международный журнал экспериментального образования. – 2015. – № 11-1. – C. 53–56.  3. Вакульчик В. С., Мателенок А. П.Методические средства и приемы реализации когнитивновизуального подхода при обучении математике студентов технических специальностей // Вестник Полоцкого государственного университета. Серия E, Педагогические науки. – 2013. – № 15. – C. 40–47.  4. Lean G, Clements M. A. Visual Imagery, and Mathematical Performance // Educational Studies in Mathematics. – 1981. – Vol. 12 – № 3. – P. 267–299.  5. Presmeg N. Visualization and Learning in Mathematics Education // Encyclopedia of Mathematics Education. – Dordrecht: Springer, 2014.  6. GeoGebra Math Apps [Электронный ресурс]. URL: https://www.geogebra.org/ (дата обращения: 28.10.2019).  THE FORMATION OF THE MATHEMATICAL CONCEPTS VISUAL IMAGES SYSTEM IN THE MATHEMATICAL ANALYSIS BASICS STUDYING  K.I. Suleimanova, E.V. Chebotareva  The paper presents the study of the visual images system of the basic mathematical analysis concepts in students. We putting forward the hypothesis about the relationship between the presence of the associative image and understanding the specific mathematical concept.    194 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  Keywords: mathematical education, visual thinking, cognitive-visual approach, methodics of studying mathematical analysis  УДК 519.63  РЕШЕНИЕ УРАВНЕНИЯ ЭНЕРГИИ В СМАЗОЧНОМ СЛОЕ УПОРНОГО ПОДШИПНИКА  П.Е. Федотов1  1 paulfedotov@mail.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт Вычислительной Математики и Информационных Технологий  Целью настоящей работы является построение и численное исследование сеточной схемы для трёхмерного уравнения теплопроводности с доминирующей конвекцией, возникающего при моделировании задач гидродинамической теории смазки упорных подшипников. При построении схемы был использован вариантразрывного метода Галёркина. Проведены численные эксперименты, демонстрирующие сходимость сеточной схемы на последовательности сгущающихся сеток.  Ключевые слова: разрывный метод Галёркина, краевая задача, подшипник, уравнение теплопроводности  Методам построения сеточных схем для краевых задач для уравнений теплопроводности/диффузии с доминирующей конвекцией и их решению уделяется большое внимание. К задачам такого типа относится рассматриваемая здесь краевая задача о распространении тепла в смазочном слое упорного подшипника, которая является составляющей частью уравнения энергии, описывающего распространение тепла в диске и подушках упорного подшипника. Упорные подшипники, используемые в компрессорах, имеют неподвижные подушки и вращающийся диск, между которыми протекает смазка [1]. Поверхность подушки является профилированной. Поэтому толщина зазора h смазочного слоя является переменной. Между подушками расположены межподушечные каналы, через которые подается смазка. Упорный подшипник имеет периодическую структуру, поэтому можно рассматривать лишь элемент периодичности. Под областью Ω далее будем понимать область смазочного слоя элемента периодичности. При моделировании динамики подшипника воспользуемся цилиндрической системой координат. Через r,ϕ, y обозначим координатные оси, соответствующие радиусу, угловой координате и толщине смазочного слоя.  Стационарное уравнение теплопроводности в дивергентной форме, имеет следующий вид  di v (V t −K∇t ) = f , x ∈Ω, (1) где вектор скорости и коэффициент теплопроводности имеют вид  V =   VrVϕ  Vy    K =    0 0 00 Kϕϕ Kϕy  0 Kyϕ Ky y    .   