 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  между собой при помощи сети Интернет. Другой отличительной чертой сети является возможность расширения существующего функционала, что позволяет инженерам и программистам разрабатывать свои программы для распределенного выполнения в вычислительной сети. Несмотря на все особенности сетевого взаимодействия и специфики описываемого программного обеспечения, система является безопасной для эксплуатации и требует малый объем вычислительных ресурсов.  На данный момент в системе реализованы все основные функции, которые были запланированы на этапе проектирования. Исходный программный код находится в открытом доступе, в то время как сама система поставляется в виде образов, которые периодически загружаются в публичное хранилище образов Docker Hub. Любой заинтересованный человек может запустить контейнеры с системой и начать работу без установки дополнительного программного обеспечения.  Литература  1. Narayanan A., Bonneau J., Felten E. Bitcoin and Cryptocurrency Technologies: A Comprehensive Introduction – Princeton: Princeton University Press, 2016. – 336 c.  2. Yan S. Cryptanalytic Attacks on RSA – Berlin: Springer, 2008. – 255 c.  3. Hoffstein J., Pipher J., Silverman J. An Introduction to Mathematical Cryptography – Berlin: Springer, 2014. – 538 c.  4. Nickoloff J., Kuenzli S. Docker in Action – New-York: Manning Publications, 2019. – 350 c.  THE DISTRIBUTED SYSTEM FOR HIGH-SPEED MATHEMATICAL COMPUTATIONS  A.S. Dolgopolov  This paper briefly describes the distributed system intended for high-speed mathematical computations. The main goal of the project is to make it simple to utilize computer resources. The node project may be used in non-profit fields like scientific volunteer computations, or Bitcoin mining. The system is easy to use and simple to extend, so engineers or mathematicians with decent programming skills can develop their own distributed tasks with no pain. The project is entirely open-source and contribution friendly. Keywords: distributed systems, high-speed computations, security, open-source, development  УДК 004.9  РЕАЛИЗАЦИЯ ПЕРСЕПТРОНА С ТРЕМЯ СКРЫТЫМИ СЛОЯМИ ДЛЯ КЛАССИФИКАЦИИ ЧИСЛОВЫХ ДАННЫХ СОЦИАЛЬНОЙ СЕТИ  С.К. Еникеева1, Г.З. Вахитов2  1 s.enikeeva1@mail.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Высшая школа ИТИС 2 gzvahitov@kpfu.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт вычислительной математики и информационных технологий  В статье обсуждается применение нейросетевых технологий в задаче классификации числовых данных профиля пользователей социальной сети. Изучение числовых метрик пользователя показало, что построение классификатора является трудно формализуемой задачей, так как тенденции в данных прослеживаются весьма слабо. Тем не    С.К. Еникеева, Г.З. Вахитов 79  менее удалось создать классификатор, эффективность которого в среднем составляет 80%. Статистический анализ показал, что специфика обрабатываемых данных не позволяет повысить точность классификатора.  Ключевые слова: многослойный персептрон, социальные сети, академическая успешность, прогностика, психометрия  Математическая обработка данных профиля пользователя социальной сети позволяет с некоторой вероятностью получить сведения о пользователе, не отражённые в профиле. Такая информация может быть полезна для создания выборок с заданными свойствами, например, для продуманного формирования контингента абитуриентов.  Возможности прогнозирования академической успешности среди студентов имеет особое значение, так как это снижает риск рассогласования между ожиданиями к выпускнику вуза как специалисту, способному решать производственные задачи и уровнем его профессиональной готовности. В работе реализован классификатор, делящий выборку студентов, рассматриваемых как пользователей социальной сети, на два класса: студенты с высокой и низкой успеваемостью. В качестве классификатора использована многослойная нейронная сеть . Для обучения сети использовалась технология обучения с учителем. Обучение и тестирование сети проводилась на выборках, относящихся к студентам технических специальностей. Эффективность сети в среднем составляет 80%. Интересным фактом является то, что самая низкая эффективность (73%) была достигнута на обучающей выборке. На тестовых выборках эффективность оказалась выше. Самая высокая точность составила 91%.  Сеть представляет из себя персептрон с тремя скрытыми слоями. Входной слой содержит 5 нейронов, первый скрытый слой – 210 нейронов, второй -10 нейронов, третий два и выходной слой один нейрон. Сумматорная функция в нейронах первого скрытого слоя имеет специфический вид:  S(1) j  = 5∑  i=1 Ii j ×wi j ×xi ,  где j - номер нейрона на первом скрытом слое, i - номер входного нейрона, xi значение входного нейрона, - wi j вес, характеризующий связь между i -ым входным нейроном и j -ым скрытым нейроном, Ii j - нидикатор, принимающий значения 0 или 1 в зависимости от значения соответствующего входного нейрона.  Функция активации на нейронах первого скрытого слоя сопоставляет аргумент частоте соответствующего эмпирического распределения возможных значений аргумента. Функция активации на нейронах второго скрытого слоя имеет вид h(2)  j = lnS(2)  j . На нейронах третьего слоя функция активации линейна. На выход ном слое использована пороговая функция активации. Сходимость нейронной сети сильно зависит от начальной инициализации весов. Первоначальные значения весов были подобраны из статистического анализа изучаемых данных.  Работа выполнена при финансовой поддержке Российского научного фонда (проект № 19-18-00253 «Нейросетевая психометрическая модель когнитивноповеденческих предикторов жизненной активности личности на базе социальных    80 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  сетей»  Литература  1. Popov L. M, Ustin P. N ) Psychological alienation problem in moral and ethical psychology of personality. Mathematics Education. – Vol.11. -№ 4. P.787-797 https://www.iejme.com/article/psychologicalalienation-problem-in-moral-and-ethical-psychology-of-personality.  2. Tumakov D., Godovykh C., Valeeva A. Mathematical model of socio-psychological adaptation through a person’s interaction with the environment // Herald National Academy of Managerial Staff of Culture and Arts, 2018, No. 3, P. 310-318.  3. Вахитов Г. З., Еникеева З. А.Использование нейросетей для прогнозирования динамики фондового рынка // Информационные технологии и математическое моделирование (ИТММ-2017): Материалы XVI Международной конференции имени А.Ф. Терпугова (29 сентября - 3 октября 2017 г.). - Томск: Изд-во НТЛ, 2017. - Ч.2. - с.264-267.  IMPLEMENTATION OF A PERCEPTRON WITH THREE HIDDEN LAYERS FOR THE CLASSIFICATION OF NUMERICAL DATA OF A SOCIAL NETWORK  S.K. Enikeeva, G.Z. Vakhitov  This paper describes the use of neural network technologies in the task of classifying the numerical data of the profile of users of a social network. A study of the user’s numerical metrics has shown that the construction of a classifier is a difficult formalized task, since trends in the data are very weakly traced. Nevertheless, it was possible to create a classifier, the effectiveness of which is on average 80 %. Statistical analysis showed that the specificity of the processed data does not allow to increase the accuracy of the classifier. Keywords: multilayer perceptron, social networks, academic success, prognostics, psychometry  УДК 514.822  КЛАССИФИКАЦИЯ РЕЖИМОВ ДВУХФАЗНОГО ТЕЧЕНИЯ В ПОРИСТЫХ СРЕДАХ ПРИ ОЦЕНКЕ КАПИЛЛЯРНЫХ И ВЯЗКИХ СИЛ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ  РЕШЕТОЧНЫХ УРАВНЕНИЙ БОЛЬЦМАНА Т.Р. Закиров1, А.А. Галеев2, М.Г. Храмченков3  1 tirzakirov@kpfu.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет 2 akhmet.galeev@kpfu.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет 3 mkhramch@gmail.com; Казанский (Приволжский) федеральный университет  В данной работе предложен метод для классификации двухфазных течений дренирования в пористой среде (вязкие пальцы, капиллярные пальцы, течение со стабильным фронтом).Метод основан на оценке перепадов давления, вызванных действием капиллярных и вязких сил. Предложенный подход валидируется на трех моделях пористых сред с различными фильтрационно-емкостными свойствами.  Ключевые слова: математическое моделирование, пористая среда, пальцы, капиллярные и вязкие силы   