 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  Литература  1. Bowden K.F. [Physical Oceanography of Coastal Waters]. Ellis Horwood Limited Publish-ers. New York: Halsted Press, 1983, p. 324.  2. Andreev V.K., Kaptsov O.V., Pukhnachev V.V., Rodionov A.A. [Applications of Group-Theoretical Methods in Hydrodynamics]. U.S.A, Kluer Academic Publishers. 1998, p. 450. (In Russian)  3. Ovsjannikov L.V. [Group Properties of Differential Equations]. SOAN USSR. 1962, p. 242. (In Russian)  4. Rodionov A.A. [Hydrostatic Model for an Ideal Fluid: Group Properties of Equations and their Solutions]. Journal of Siberian Federal University. Mathematics and Physics. 2015, T. 8, №3, p. 320-326 (In Russian)  5. Бытев В.О. [Групповые свойства уравнений Навье-Стокса]. Численные методы механики сплошной среды. Новосибирск. 1972, Т. 3, №3, p. 13-17.  ABOUT GROUP ANALYSIS OF HIDROSTATIC MODEL EQUATIONS FOR A VISCOUS FLUID  A.A. Rodionov, D.A. Krasnova  The group properties of three-dimensional hydrostatic model equations of a viscous fluid are investigated. The examples of several exact solutions are presented. Keywords: viscous fluid, hydrostatic model, group analysis, exact solutions  УДК 004.89  АВТОМАТИЧЕСКОЕ РАСПОЗНАВАНИЕ ДЕЙСТВИЙ НА ИЗОБРАЖЕНИЯХ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ГЛУБИННОГО ОБУЧЕНИЯ  Е.С. Рыков1, Ф.М. Гафаров2  1 elisricov@yandex.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт вычислительной математики и информационных технологий 2 fgafarov@yandex.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт вычислительной математики и информационных технологий  В этой статье рассмотрена задача создания текстового описания из изображения (Image captioning) на основе использования нейронных сетей глубинного обучения. Для решения задачи исследованы возможности использования гибридной нейронной сети, которая содержит свёрточную нейронную сеть, для распознавания объектов на изображениях, и рекуррентную нейронную сеть, для формирования предложений. Эта нейронная сеть применена для анализа содержания фотографий, полученных из профилей студентов в социальной сети ВКонтакте.  Ключевые слова: нейронные сети, глубинное обучение, обработка изображений, социальные сети  Распознавание действия на изображениях является сложной задачей искусственного интеллекта [1]. Впервые задача была решена Андреем Карпати в его докторской работе в Стэнфордском университете – сейчас он является директором по искусственному интеллекту и автопилоту в Tesla.  Цель данной работы – в текстовом формате описать происходящее на изображении. Для различения объектов на изображении в основном используются методы    Е.С. Рыков, Ф.М. Гафаров 161  из компьютерного зрения, а для текстового описания – языковые модели из области обработки естественного языка. Модель, которая была применена в нашем исследовании, реализована на языке Python и основывается на библиотеке машинного обучения PyTorch, используется также библиотека линейной алгебры и вычислений NumPy, пакет лингвистических библиотек NLTK и модуль Picle для сериализации сложных объектов.  Рис. 1. Модель нейронной сети  В данной работе мы использовали нейронную сеть, которая состоит из двух частей: энкодера и декодера. На рисунке 1 изображена модель нейронной сети: входное изображение обрабатывает энкодер, передавая вектор в декодер, который генерирует результат. Энкодер – сверточная нейронная сеть, которая отвечает за распознавание объектов на изображениях. Для этого он использует ResNet152 [1] – остаточную модель нейронной сети для классификации изображений. Вторая часть – декодер – рекуррентная нейронная сеть, которая формирует предложение на основе того вектора, который был передан энкодером. В декодере используется архитектура LSTM [2] – одна из разновидностей архитектур долгой краткосрочной памяти. Такие рекуррентные нейронные сети запоминают информацию на долгое время – это позитивно складывается на процессе обучения. Сверточная нейронная сеть была предобучена на датасете ILSVRC-2012-CLS [3] с 10000000 размеченных изображений. Рекуррентная нейронная сеть заранее была обучена на языковой модели английского языка. Задача рекуррентной нейронной сети – составить осмысленное предложение из полученных векторов с объектами изображения, которые передает свёрточная нейронная сеть. Используя LSTM, модель генерирует полное предложение, поочередно возвращаясь и складывая вместе векторы слов.  Данная гибридная нейросетевая архитектура была применена для содержательного анализа фотографий из социальной сети Вконтакте. Для исследования было получено более 25000 фотографий студентов КФУ из их профилей в социальной сети Вконтакте. Была проанализирована корреляция успеваемости студентов с описанием изображения, полученным с помощью нейронной сети. В рамках    162 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  междисциплинарного исследования проанализированы фотографии академически неуспешных студентов, у которых средний балл ниже 3.7, и успешных студентов, у которых средний балл выше 4.3. После выполнения работы программы было сгенерировано “облако тегов” – визуализация наиболее повторяющихся слов – для каждой группы. Полученные результаты представлены на рисунке 2 (успешные студенты) и на рисунке 3 (неуспешные студенты)  Рис. 2. «Облако тегов» для академически успешных студентов  Рис. 3. «Облако тегов» для академически неуспешных студенов  Заметны некоторые различия в содержании фотографий для успешных и неуспешных студентов. В дальнейшем планируется обучение нейронной сети на фотографиях из социальных сетей, с более точной разметкой максимально приближенной к решаемой задаче для увеличения эффективности классификации изображений.  Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект №19-18-00253, «Нейросетевая психометрическая модель когнитивноповеденческих предикторов жизненной активности личности на базе социальных сетей»)  Литература  1. Neha S. Vibhor J. Anju M. An Analysis Of Convolutional Neural Networks For Image Classification // Procedia Computer Science – 2018. — № 132. — C. 377–384.  2. Литвинов С. ResNet (34, 50, 101): «остаточные» CNN для классификации изображений // NeuroHive – 2019.  3. Faizan S. Automatic Image Captioning using Deep Learning (CNN and LSTM) in PyTorch // Analytics Vidhya – 2018.  4. Pranoy R. Image Captioning in Deep Learning // Towards Data Science – 2017.  AUTOMATIC IMAGE CAPTIONING USING DEEP LEARNING  E.S. Rykov, F.M. Gafarov  This article discusses the task of image captioning based by using deep learning neural networks. The possibilities of using a hybrid neural network, which contains a convolutional neural network, to recognize objects in images, and a recurrent neural network to generate a sentences, was investigated to solving this problem. The neural network is used to analyze the content of photos obtained from the profiles of students on the social network VKontakte. Keywords: neural networks, deep learning, image processing, social networks   