 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  Были проведены две серии расчетов. В первом случае контактная задача не решалась, во втором случае между грунтом и бетонными стенками вводился контактный элемент и допускался отрыв и проскальзывание между стенками котлована и грунтом. Анализ результатов показывает, что эти варианты расчета принципиально отличаются. В первом случае стенки расходятся в стороны и максимальные изгибные (растягивающие) напряжения возникают на внутренней поверхности подпорных стенок. Это объясняется тем, что после выемки грунта между стенками, который (при отсутствии контакта) как бы стягивал стенки, грунт, расположенный за подпорными стенками, начинает раздвигать их. Этого не происходит в случае учета контакта между стенками и грунтом, и в этом случае после выемки грунта под действием силы тяжести грунта за стенками они начинают изгибаться вовнутрь котлована. Кроме этого, уровень напряженного состояния в этом случае гораздо ниже. Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта №18-31-00419.  STUDY OF THE INTERACTION’S PROCESSES OF UNDERGROUND REINFORCED STRUCTURES AND SOILS WITH COMPLEX PHYSICAL AND MECHANICAL PROPERTIES  I.K. Baytemirov, I.S. Balafendieva, L.R. Sekaeva  The article discusses the modeling of the phased construction of structural elements interacting with the soil mass. Keywords: soil, three-dimensional constructions, geometric nonlinearity  УДК 539.3  ИССЛЕДОВАНИЕ ПРОЦЕССОВ УПРУГОПЛАСТИЧЕСКОГО ДЕФОРМИРОВАНИЯ ГРУНТА В ЗОНЕ БУРЕНИЯ И МОНТАЖА СКВАЖИНЫ  И.С. Балафендиева1, А.А. Нотфуллина2, Л.Р. Секаева3  1 isbalafendieva@kpfu.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт вычислительной математики и информационных технологий 2 aanotfullina@stud.kpfu.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет 3 lrsekaeva@kpfu.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет  В статье рассматривается моделирование процессов бурения и монтажа скважин для определения полей напряженно-деформированного состояния.  Ключевые слова: грунт, бурение, трехмерные конструкции, упругопластическое деформирование  При моделировании процессов бурения и монтажа скважин в нефтяной и газодобывающей промышленности для определения полей напряженнодеформированного состояния на каждом этапе вводятся так называемые понятия структурно-трансформирующихся механических систем. Используемые при моделировании подобных задач алгоритмы предполагают, что на каждом шаге расчета может скачком изменяться жесткость всей системы. В этом случае необходим учет результатов, полученных на более ранних шагах применяемой схемы расчета, что ведет к необходимости использования геометрической нелинейности расчетной    Л.А. Бигаева, И.И. Латыпов 25  области. Кроме того, для решения задач бурения и монтажа скважин часто приходится использовать упругопластические модели грунта даже при невысоком уровне внешних нагрузок. В данной работе применяется методика, основанная на «модифицирован-ной инкрементальной теории Лагранжа», когда процесс деформирования представляется в виде последовательности равновесных состояний при соответствующих уровнях нагружения, определяющие соотношения вводятся в приращениях между истинными компонентами тензоров напряжений и деформаций. Кроме того, совместный расчет элементов конструкции скважины и грунта предполагает контактное взаимодействие между собой элементов расчетной области. Для примера приводится расчет напряженно-деформированного и предельного состояний грунта ствола скважины в зоне бурения. Расчеты проводились для скважин различной глубины бурения и реального залегания грунтов как в упругой, так и в упругопластической постановке. Полученные результаты решения задачи сравнивались с результатами, полученными при проведении мониторинга скважины. Результаты сравнения позволяют сделать вывод об адекватности и эффективности предложенной методики расчета напряженно-деформированного и предельного состояний расчетных областей, что позволяет более точно и технически грамотно принимать проектные решения для различных этапов строительных работ. Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ в рамках научног проекта №18-31-00419.  STUDY OF THE PROCESSES OF SOIL’S ELASTOPLASTIC DEFORMATION IN THE ZONE OF DRILLING AND WELL’S INSTALLATION  I.S. Balafendieva, A.A. Notfyllina, L.R. Sekaeva  The article discusses the modeling of drilling and wells installation to determine the fields of stressstrain state. Keywords: soil, drilling, three-dimensional constructions, elastoplastic deformation  УДК 517.956  ИССЛЕДОВАНИЕ НЕСТАЦИОНАРНЫХ ТЕПЛОВЫХ ПРОЦЕССОВ В МАТЕРИАЛЕ ПРИ ВОЗДЕЙСТВИИ УЛЬТРАКОРОТКИМИ ЛАЗЕРНЫМИ ИМПУЛЬСАМИ  Л.А. Бигаева1, И.И. Латыпов2  1 bigla@rambler.ru; Башкирский государственный университет 2 latypovii@rambler.ru; Башкирский государственный университет  В докладе рассматривается задача нахождения распределения температуры в твердом материале при облучении ультракороткими лазерными импульсами, приводится двухтемпературная модель описания переходных явлений в неравновесном электронном газе и решетке при субпикосекундном лазерном воздействии.  Ключевые слова: асимптотика, нестационарное уравнение теплопроводности, сингулярно возмущенная краевая задача, лазерный импульс, подвижная граница  Введение. Интерес к изучению различного рода локально-неравновесных систем и процессов переноса (энергии, массы, импульса) связан с одной стороны   