 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  УДК 532.685  О ЗАВИСИМОСТИ КОЭФФИЦИЕНТА ВЫТЕСНЕНИЯ НЕФТИ ОТ СТЕПЕНИ НЕОДНОРОДНОСТИ КЕРНА  Г.А. Никифоров1  1 ganikiforov@mail.ru; Институт механики и машиностроения - обособленное структурное подразделение Федерального государственного бюджетного учреждения науки «Федеральный исследовательский центр «Казанский научный центр Российской академии наук»  В статье моделируется изотермическое течение двух несжимаемых несмешивающихся жидкостей в пористой среде с учетом капиллярных и гравитационных сил. Считается, что нефть обладает неньютоновскими свойствами. Отклонения от линейного закона фильтрации Дарси учитывается введением в закон движения нефти функции, зависящей от скорости фильтрации. Используется постановка задачи в переменных "скорость-насыщенность". На численных примерах демонстрируется влияние неоднородности керна на коэффициент вытеснения нефти. В производимых расчетах керн составлен из хорошо и плохо проницаемых блоков, при этом всегда сохраняется среднее значение абсолютной проницаемости керна. Выявлено, что коэффициента вытеснения нефти зависит от размеров хорошо и плохо проницаемых блоков керна.  Ключевые слова: керн, неньютоновская нефть, двухфазный поток  Постановка задачи  Решается задача о вытеснении нефти, обладающей неньютоновскими свойствами, водой из пористого тела, составленного из блоков различной проницаемости. Течение считается изотермическим, учитываются капиллярные и гравитационные силы. В качестве искомых переменных берутся суммарная скорость фильтрации и водонасыщенность. Законы фильтрации для двух фаз можно записать в виде [1] уравнений неразрывности  m ∂Si ∂t  +di v(Ui ) = 0.  и уравнений движения в форме обобщенного закона Дарси  Uo =−k R(Uo) fo µo  g r ad(Po −ρo g z),  Uw =−k R(Uw ) fw  µw g r ad(Pw −ρw g z),  Где m - пористость, k – абсолютная проницаемость, Pi – давление в фазах, µi – динамическая вязкость, Ui – скорость фильтрации i - ой фазы; Si – насыщенность пористого тела i -ой фазой, R(Uo) – безразмерная функция, определяющая нелинейный закон, fi – функция относительной фазовой проницаемости, ρi – плотность фазы, g – ускорение свободного падения. Индексы «w» и «o» соответствуют величинам, характеризующим соответственно смачивающую и несмачивающую фазы. . Разность давлений в фазах принимается равной капиллярному давлению:    Г.А. Никифоров 133  Po−Pw = Pc , а насыщенности фаз удовлетворяют условию полного насыщения пласта нефтью и водой So + Sw = 1.  Введем суммарную скорость фильтрации U = Uo +Uw . В работе [1] в случае линейной фильтрации (Ro(Uo) = 1) описан способ сведения  данной системы уравнений к системе уравнений относительно суммарной скорости фильтрации U и насыщенности пласта смачивающей фазой Sw . В случае нелинейной фильтрации выкладки принципиально не отличаются, поэтому выпишем сразу конечный результат (здесь и далее у насыщенности индекс «w» опускается):  di v(U ) = 0  r ot ( U  K ) = r ot (F g r ad(Pk ))  m ∂S  ∂t +di v(FU +Fow g r ad(Pk )) = 0  где Ko = k R(Uo) foµo , Kw = k fw µw  , K = Ko +Kw , Fow = Ko KwK , F = Kw K  Пусть процесс фильтрации происходит в области Ω с границей ∂Ω, состоящей из двух частей – ∂Ω1 и ∂Ω2. Будем считать, что для начального момента времени известно распределение насыщенности S = S0, а на ∂Ω задана нормальная составляющая скорости фильтрации Un, которая должна удовлетворять условию  ∫ ∂ΩUndγ= 0,  где n – внешняя нормаль к ∂Ω. На части границы ∂Ω1 будем считать известной насыщенность – S |∂Ω1= S0 |∂Ω1, а на другой ее части ∂Ω2 – ∂S∂n |∂Ω2= 0.  Численные результаты  Моделируется течение жидкости в фрагменте нефтенасыщенного пористого тела (керна) размерами 0,03 m в длину и 0,015 m в ширину. Через левую границу нагнетается вода, а через правую границу отбирается жидкость. Остальные грани считаются непроницаемыми. Оси координат Õ и Z связаны с нижней поверхностью пористого тела и входным сечением соответственно. Распределение абсолютной проницаемости четырех образцов керна приведено на рисунке 2, где k1 = 0.01 µm2, k1 = 0.5 µm2. Пористость коллектора постоянная: m = 0.2. В начальный момент времени пористое тело целиком заполнено нефтью и связанной водой. Динамическая вязкость нефти µo = 200 mPa · s, воды - µw = 1 mPa · s. Через левую границу нагнетается вода, а через правую границу отбирается жидкость. Область течения покрывалась равномерной сеткой 0,000625 ì по оси X и 0,000625 ì по оси Z.  Расчеты прерывались при достижении обводненности продукции на выходе из керна 98%.  Функция Ro(Uo), определяющая нелинейность в законе движения, показана на рисунке 2. На рисунке 3 приведены поля водонасыщенности для каждого из образцов керна при достижении обводненности отбираемой продукции 98%  Из рисунков видно, что величина застойных зон и степень "промытости"керна, а следовательно, и коэффициент вытеснения нефти, существенно зависят от размеров блоков. В случае крупных блоков целики нефти больше.    134 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  Рис. 1. Схема распределения проницаемости в образцах керна  Рис. 2. Свид функцией Ro(Uo)  Рис. 3. Распределение водонасышенности  По рассчитанным вариантам получились следующие коэффициенты извлечения нефти: а) 0.22, б) 0.339, в) 0.338, г) 0.392.  Полученные результаты позволяют лучше понять причину больших разбросов в определении коэффициента вытеснения по керновому материалу, взятому из одной скважины с одного пласта.  Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 18-31-00134 мол_а)  Литература  1. Баренблатт Г. И., Ентов В. М., Рыжик В. М. Движение жидкостей и газов в природных пластах. – М.: Не-дра, 1984, 211 с.    К.С. Николаев 135  2. Никифоров Г. А. О вихревых течениях двухфазной жидкости в пористой среде // Вычислительная меха-ника сплошных сред. – 2014. – Т. 7. – № 3. – С. 253–259.  ON THE DEPENDENCE OF THE COEFFICIENT OF OIL DISPLACEMENT ON THE DEGREE OF KERN HETEROGENEITY  G.A. Nikiforov  In this work, the isothermal flow of two incompressible immiscible liquids in a porous medium is simulated taking into account capillary and gravitational forces. It is believed that oil has nonNewtonian properties. Deviations from the linear Darcy filtration law are taken into account by introducing into the law of oilmotion a function that depends on the filtration rate. The statement of the problem is used in the variables "speed-saturation". Numerical examples demonstrate the influence of kern heterogeneity on oil displacement coefficient. In the calculations performed, the kern is composed of well and poorly permeable blocks, while the average absolute permeability of the kern is always preserved. It was revealed that the oil displacement coefficient depends on the sizes of well and poorly permeable kern blocks. Keywords: kern, non-Newtonian oil, two-phase flow  УДК 004.62, 159.9.07  РАЗРАБОТКА СИСТЕМЫ ДЛЯ АВТОМАТИЧЕСКОГО ФОРМИРОВАНИЯ ТРЕНИРОВОЧНОЙ КОЛЛЕКЦИИ ДЛЯ ИСКУССТВЕННОЙ НЕЙРОННОЙ СЕТИ,  ОПРЕДЕЛЯЮЩЕЙ СООТВЕТСТВИЕ ХАРАКТЕРИСТИК ТЕКСТОВ И УСПЕВАЕМОСТИ В УЧЕБЕ  К.С. Николаев1  1 konnikolaeff@yandex.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт вычислительной математики и информационных технологий  В статье обсуждается процесс выгрузки и анализа данных для обучения нейронной сети, целью которой является выявление характеристиктекста, присущих студентам с разной степенью академической успеваемости (условно, «отличники», «ударники», «троечники»). Текстовые данные выгружаются из социальной сети Вконтакте с открытых для чтения страниц студентов Казанского федерального университета (нынешних и уже закончивших). Все тексты со страниц разделяются на тренировочную и тестовую коллекции.  Ключевые слова: обработка текста, нейронные сети, анализ данных, VK API, социальные сети, прогностика, академическая успешность, психометрия  В настоящее время, в связи с развитием информационных технологий и их повсеместной интеграцией в жизнь людей, всё больше и больше персональной информации о человеке находится в сети интернет. Данные о человеке могут иметь структурированный характер (например, онлайн-профиль человека в электронной библиотеке). Такие данные легко читать и анализировать предпочтения человека в конкретной сфере. Но таких данных мало и, в основном, они хранятся на закрытых серверах для внутреннего пользования частных и государственных организаций.   