  СОВМЕСТНАЯ ДИНАМИКА ГАЗОВЫХ ПУЗЫРЬКОВ В ЖИДКОСТИ В АКУСТИЧЕСКОМ ПОЛЕ С ЦЕНТРАМИ НА ОДНОЙ ПЛОСКОСТИ  А.И. Давлетшин1  1 anas.davletshin@gmail.com; Институт механики и машиностроения ФИЦ Казанский научный центр РАН  Приводятся результаты расчетов совместной динамики слабонесферических газовых (воздушных) пузырьков в жидкости (воде) в акустическом поле в трехмерной постановке задачи. Рассматриваются плоские конфигурации взаимного расположения пузырьков, когда один из пузырьков находится в центре круга, а другие расположены на его гранце на равном удалении от соседних. Динамика пузырьков описывается системой обыкновенных дифференциальных уравнений относительно радиусов пузырьков, радиус-векторов их центров, векторов, характеризующих малое отклонение поверхности пузырьков от сферической, итемператур внутри пузырьков. Учитываются эффекты вязкости и сжимаемостижидкости, поверхностного натяжения итеплообмена между пузырьками и жидкостью.  Ключевые слова: гидродинамическое взаимодействие пузырьков, акустическое поле, деформации пузырьков  По мере уменьшения межпузырьковых расстояний важную роль в динамике парогазовых пузырьков в жидкости начинает играть их гидродинамическое взаимодействие [1]. Оно особенно сильно проявляется в акустических полях, где давление жидкости является переменным, вследствие чего пузырьки испытывают сильные радиальные расширения и сжатия. Результатом взаимодействия может быть ослабление или усиление радиальных колебаний пузырьков, их пространственное перемещение, деформирование их поверхностей и т.д.  В настоящей работе изучается совместная динамика газовых пузырьков, расположенных в жидкости в пучности интенсивной ультразвуковой стоячей волны с давлением p∞, изменяющимся по гармоническому закону  p∞ = p0 −pa sin(ωt ),  где p0 — статическое давление, pa, ω — амплитуда и частота колебаний, t — время. Рассматриваются такие конфигурации взаимного расположения пузырьков  Рис. 1. Рассматриваемые конфигурации взаимного расположения K пузырьков на одной плоскости    68 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  (рис. 1), в которых в начале взаимодействия (при t = 0) один из пузырьков (центральный) находится в центре круга, а другие (боковые) расположены на его границе на равном расстоянии от соседних. Число пузырьков K варьируется от 3 до 7.  Изначально все пузырьки сферические, с одинаковыми радиусами Rk = 3 мкм (k = 1,2, . . . ,K ). Начальное расстояние между центрами боковых и центрального пузырьков d0 = 300 мкм. Пузырьки заполнены воздухом, а жидкостью является вода при комнатных условиях. Входные параметры задачи следующие: температура жидкости T0 = 293.15 K, скорость звука в жидкости c0 = 1500 м/с, плотность жидкости ρ0 = 998 кг/м3, статическое давление жидкости p0 = 1 бар, коэффициент поверхностного натяжения σ = 0.0725 Н/м, динамический коэффициент вязкости жидкости µ= 10−3 кг/(м с), показатель адиабаты газа κ= 1.4, коэффициент теплопроводности газа Å0 = 0.0258 Вт/(м К), удельная теплоемкость газа при постоянном объеме cv = 720 Дж/(кг К), амплитуда колебаний давления в волне pa = 1.13 бар, частота колебаний давления в волне ω/2π = 20 кГц.  Математическая модель Используется математическая модель, в которой уравнение поверхности k-го  пузырька представляется в виде ряда  Fk ( rk ,θk ,ϕk , t  ) = rk −Rk (t )−  N∑ n=2  an k (t )Yn ( θk ,ϕk  ) = 0,  где rk , θk , ϕk — сферическая система координат с началом отсчёта в центре этого пузырька; Yn  ( θk ,ϕk  ) =  ( Y −n  n k ,Y −n+1  n k , . . . ,Y n−1  n k ,Y n  n k  ) , Y m  n k = P |m|n (cosθk )ei mϕk — сфе рическая функция; P |m|n — присоединённый полином Лежандра степени n порядка |m|; i — мнимая единица; an k =  ( (a−n  n k + i an  n k )/2, . . . , a0  n k , . . . , (a−n  n k − i an  n k )/2  ) , am  n k —  амплитуда отклонения поверхности k-го пузырька от сферической в виде поверхностной гармоники с номером n и порядком m; N — максимальное значение номера сферических гармоник в представлении поверхности пузырьков. Отклонения от сферической формы пузырьков характеризуются величиной  εn k = max θ,ϕ  ∣∣∣∣ n∑ m=−n  εmn k Y m  n k  ( θ,ϕ  )∣∣∣∣ , где εm  n k = am  n k /Rk . Предполагается, что ε  2 n k  ≪ 1. Изменение радиусов пузырьков Rk , радиус-векторов их центров pk и векто ров an k , определяющих несферичность пузырьков, в ходе их совместной динамики описывается обыкновенными дифференциальными уравнениями (ОДУ) второго порядка, полученными в [2] методом сферических функций в адиабатическом приближении. При их получении полагается, что пузырьки расположены не очень близко друг к другу, а их несферичность и скорости пространственного смещения малы. Принимается во внимание поверхностное натяжение. Влияние и вязкости, и сжимаемости жидкости считается малым и не зависящим от взаимодействия между пузырьками. Теплообмен между пузырьками и жидкостью учитывается с применением подхода работы [3], согласно которому показатель адиабаты газа в пузырьках считатется зависящим от их радиуса и скорости его изменения. В результате указанные ОДУ второго прядка [2] дополняются ОДУ первого порядка относительно    А.И. Давлетшин 69  Рис. 2. Изменение радиуса центрального пузырька R (a, сплошная кривая), безразмерного расстояния между центрами боковых и центрального пузырьков d̃ = d/d0 (b), деформаций центрального пузырька по второй поверхностной гармонике ε2 (c) в ходе одного периода колебаний давления жидкости p∞ (a, пунктирная кривая) при K = 5 (рис. 1) и зависимость от количества пузырьков K степени первого сжатия центрального пузырька Rmax /Rmi n (d), величины безразмерного перемещения боковых пузырьков в ходе одного периода d̃0 − d̃1 (e) и максимальных за период деформаций поверхности центрального пузырька ε2max (f )  температур Tk внутри пузырьков. При этом давление в пузырьках определяется по выражению работы [3]. Решение системы ОДУ первого и второго порядка находится численно при заданных начальных значениях Rk , pk , an k , Tk , Ṙk , ṗk и ȧn k .  Результаты В рассматриваемом режиме акустического воздействия амплитуда колебаний  давления жидкости pa значительно превышает статическое давление p0, так что в начальной стадии взаимодействия пузырьков жидкость в их окрестности находится под действием больших растягивающих напряжений. В результате этого пузырьки сначала сильно расширяются, а затем в фазе положительного давления жидкости стремительно сжимаются, после чего наступает стадия затухающих к концу периода радиальных пульсаций пузырьков (рис. 2a). Изменение радиусов всех пузырьков во всех рассматриваемых конфигурациях их взаимного расположения качественно подобно. Его основные закономерности иллюстрирует рис. 2a.  В результате гидродинамического взаимодействия боковые пузырьки перемещаются в сторону центрального. При этом в силу симметрии центральные пузырьки остаются неподвижными. Наибольшее за период смещение боковых пузырьков наблюдается в ходе первого наиболее сильного сжатия (рис. 2b). Последующие пространственные перемещения в ходе затухающих радиальных колебаний являются    70 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  менее выраженными, а к концу периода практически исчезают. При этом, с увеличением числа взаимодействующих пузырьков степень первого сжатия центрального пузырька (рис. 2d) и скорость сближения пузырьков (рис. 2e) возрастаают.  Взаимодействие приводит к деформированию поверхности как центрального, так и боковых пузырьков. Во всех конфигурациях взаимного расположения деформации неподвижного центрального пузырька оказываются меньше, чем у смещающихся к нему боковых пузырьков. Центральный пузырек в силу неподвижности деформируется только по гармоникам с четными номерами. Максимальными оказываются деформации по второй гармонике (рис. 2c), что соответствует эллипсоидальным отклонениям его поверхности от сферической вдоль прямой, перпендикулярной плоскости центров пузырьков. Увеличение числа пузырьков приводит к возрастанию максимальных за период деформаций поверхности центрального пузырька (рис. 2f ), которые достигаются в окрестности его интенсивных радиальных пульсаций (рис. 2c).  Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 18-3100214 мол_а).  Литература  1. Bjerknes V. F. K. Field of force. – New York: Columbia Univ. Press., 1906.  2. Aganin A. A., Davletshin A. I. Interaction of cavitation bubbles in acetone at their strong enlargement and collapse // Lobachevskii Journal of Mathematics. – 2019. – V. 40. – № 6. – P. 699–704.  3. Hilgenfeldt S., Grossmann S., Lohse D. Sonoluminescence light emission // Physics of Fluids. – 1999. – V. 11. – № 6. – P. 1318–1330.  JOINT DYNAMICS OF ACOUSTICALLY-EXCITED GAS BUBBLES LOCATED IN LIQUID ON THE SAME PLANE  A.I. Davletshin  The results of the three-dimensional numerical modeling of the joint dynamics of weakly non-spherical gas (air) bubbles in a liquid (water) in an acoustic field are presented. Plane configurations of the spatial arrangement of bubbles, in which one of the bubbles is in the center of a circle whereas the others are eqally spaced on its boundary, are considered. The dynamics of the bubbles is governed by a system of ordinary differential equations for the radii of the bubbles, the position-vectors of their centers, the vectors characterizing the small deviation of the bubbles from the spherical one, and the temperatures inside the bubbles. The effects of the liquid viscosity and compressibility, the surface tension, and the heat transfer between the bubbles and the liquid are taken into account. Keywords: hydrodynamic interaction of bubbles, acoustic field, deformation of bubbles   