    ПОСТРОЕНИЕ КРЪIЛОВОГО ПРОФИЛЯ   СО СТОКОМ ПУТJ!:М МОДИФИКАЦИИ ИЗВЕСТНОГО   РАСПРЕДЕЛЕНИЯ СКОРОСТИ   О.А.Вол.ков   НИИ математики и механики им. НГ. Чеботарева   Казанского государственного университета  420008, Казань, ул. Университетская, 17   Вначале была решена прямая задача расчета обтекания плоскопарал­  лельным безвихревым потоком идеальной несжимаемой жидкости плоской   пластинки с расположенным на ней стоком в предположении выполнения   гипотезы Жуковского-Чаплыгина . Получено аналитическое решение зада­  чи, проделаны числовые расчеты, построены линии тока в физической   плоскости обтекания , изучено влияние местоположения стока на аэроди­  намические характеристики, найдено распределение скорости по поверх­  ности пластины.   Затем это распределение было модифицировано, а именно, бесконечное   значение скорости заменено на конечное. Задав это новое распределение   скорости в качестве исходного, была решена обратная задача построения   профиля с нормальным отсосом . В качестве вспомогательной функции   бралась функция, использованная Г.Г.Тумашевым (!). По полученному   аналитическому решению проведены числовые расчеты и построен крыло­  вой профиль.   Для выполнения условий разрешимости, возникающих в обратной крае­  вой задаче аэрогидродинамики, был применен метод квазирешений (2).   Для построенного крыловоrо профиля бьщи вычислены аэродинамические   характеристики.   ЛИТЕРАТУРА   1. Тумашев Г.Г., Нужин М.Т. Обратные краевые задачи и их прwzоже­  ния. - Казань: Изд-во Казан. ун-та, 1965. - 333 с.   2. Елизаров А.М. , Ильинский Н.Б., Поташев А.В. Обратные краевые за­  дачи аэрогидродwшмики. - М.: Наука, 1994. - 440 с.   291    