    КРАЕВЫЕ ЗАДАЧИ ФИЛЬТРАЦИИ С ДРЕНАЖЕМ   В.Н.Эмих   Институт гидродинамики им. М.А.Лаврентьева СО РАН   630090 Новосибирск, пр . Лаврентьева, 15   root@hydro. nsc. ru   Математическое моделирование фильтрационных течений с дрена­  жем приводит к многопараметрическим смешанным краевым задачам   [1] . Предпосылкой их полноценного гидродинамического анализа яв­ ляется предварительный расчет предельных режимов дренирования ,   возникающих на грани дестабилизации свободных границ и обозна­  чающих рамки реализации моделируемого течения в краевой задаче .   Гидродинамически неустойчивы и все фильтрационные схемы за эти­  ми рамками, что позволяет лишь осуществлять их выборочный анализ   при задании параметров отображения. Сама же краевая задача сохра­  няет здесь только оболочку физического содержания, любое наполнение   которой потребовало бы расширения постановки задачи [2] .  Центральное место при построении математических моделей дре­  нажа занимает нахождение параметров конформных отображений из   систем трансцендентных уравнений, связываюших эти параметры с   входными физическими параметрами фильтрационной схемы; разре­  шимость систем предварительно устанавливается на аналитической   или численной основе. Преодоление этого наиболее трудоемкого этапа   исследования открывает путь для дальнейшего изучения моделируе­  мого фильтрационного процесса в прямой физической постановке .   ЛИТЕРАТУРА   1. Эмих В .Н . Гидродинамика фильтрационных те-чений с дрехажем.   - Новосибирск: Наука, 1993. - 213 с .   2. Эмих В . Н. Крити'Ческие режимы беэнаnорны,х фильтрациокны,х   те-чений с дренажем //Математические модели фильтрации и их при­  ложения. - Новосибирск: Изд-во СО РАН, 1999. - С . 189-201.   352    