   МОДЕЛИРОВАНИЕ ПРОЦЕССА ИЗВЛЕЧЕНИЯ   КОНДЕНСАТА ИЗ ПРИЗАБОЙНОЙ ЗОНЫ СКВАЖИНЫ   «СУХИМ)) УГЛЕВОДОРОДНЫМ ГАЗОМ   М.Т .Абасов, З.Я.Аббасов, Н.Н.Гамидов, Г.И.Джалалов,   В.Г.Рзаева, Х.А.Фейзуллаев   Институт проблем 2J1убинных нефтегазовых месторождений   АН Азербайджана, 370143, Баку, пр. ГДжавида, 33  zohhak@laп.ab. az   Работа посвящена моделированию процесса извлечения ретроградного   конденсата из призабойной зоны газоконденсатной скважины путем нагне­  тания в нее "сухого" углеводородного газа. Моделирование процесса про­  ведено на базе бинарной модели фильтрации газоконденсатной смеси и   специальных экспериментальных исследований, в результате разработаны   новый подход и алгоритм расчета процесса извлечения конденсата из при­  забойной зоны скважины "сухим" углеводородным газом для глубокозале­  гающих газоконденсатных залежей. Вышеизложенное позволило на при­  мере конкретного глубокозалегающего газоконденсатного месторождения   изучить следующие вопросы:   1. Исследовать процесс накопления ретроградного конденсата в приза­  бойной зоне скважины и установить закономерность изменения его содер­  жания по простиранию пласта;   2. Рассчитать технологические показатели закачки «сухого» углеводо­  родного газа в призабойную зону пласта и изучить механизм испарения   ретроградного конденсата в процессе закачки.   При этом было установлено, что закачка «сухого» газа в призабойную   зону пласта по предлагаемой технологии обеспечивает рост производи­  тельности добывающих скважин почти вдвое и в течение продолжительно­  го времени.   260    