.   ЧИСЛЕННОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ ЗАДА ЧП О ПРИТОКЕ   ГАЗОКОНДЕНСАТНОЙ СМЕСИ К НЕСОВЕРШЕННОЙ   ПО СТЕПЕНИ ВСКРЫТИЯ СКВАЖИНЕ   М.Т.Абасов, Г.И.Джалалов, Т.М.Ибраrимов,   А.М.Мамедов, Х.А.Фейзуллаев   Институт проблем глубинных нефтегазовых месторождений   АН Азербайджана, 370143, Баку, пр. ГДжавида, 33   Изучению влияния несовершенства по степени вскрытия на производи­  тельность и определению коэффициентов несовершенства скважин приме­  нительно к нефтяным и газовым скважинам посвящены многочисленные   теоретические и экспериментальные работы.   Гидрогазодинамические исследования, связанные с разработкой газо­  конденсатных залежей, учитывающие многомерность потока и несовер­  шенство скважины, относятся к числу сложных и малоизученных областей   теории и практики. Данная работа посвящена численному исследованию   на базе бинарной модели задачи притока газоконденсатной .смеси к несо­  вершенной по степени вскрытия скважине . При этом разработаны расчет­  ная схема и алгоритм, составлена и реализована программа, позволившие   расчетным пуrем исследовать процесс притока газоконденсатной смеси на   газовом режиме к несовершенной по степени вскрытия скважине, устано­  вить влияние расположения места вскрытия пласта и степени несовершен­  ства на распределение конденсатонасышенности и давления. При этом   впервые построена картина распределения конденсатонасышенности в   призабойной зоне скважины, которая может оказать влияние на правиль­  ный выбор мероприятий по повышению эффективности эксплуатации   скважин .   262    