    МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ЗАДАЧИ   ПРИТОКА ЖИДКОСТИ К СКВАЖИНЕ,   ВСКРЫВШЕЙ МНОГОСЛОЙНЫЙ ПЛАСТ   М.Н.Велиев   Азербайджанский государственный научно-исследовательский и   проектный институт нефтяной промышленности (АзНИПИнефть)   370033, Баку, ул . Ага-Нейматуллы, 39   Рассматривается движение жидкости в горизонтальном, достаточно   большом по простиранию, пласте, состоящем из произвольного числа сло­  ев, с различными толщинами и коэффициентами проницаемости и пъезо­  проводности. Математически поставленная задача решена с применением   интегральных преобразований Лапласа и Ханкеля в установившемся и не­  установившемся режимах фильтрации.   В связи с тем, что при большом числе слоев пласта точный переход от   изображений примененных преобразований к оригиналам, в смысле полу­  чения эффективных формул, почти невозможен, в работе разработан при­  ближенный, но достаточно точный для практических расчетов способ пе­  рехода к оригиналам.   Рассмотренная задача сначала решается для конкретного числа слоев   пласта, на основании которых выявляется существующая аналогия между   числом слоев, граничными условиями и параметрами пласта. По имею­  щейся аналогии задача обобщается на случай произвольного числа слоев   пласта.   В связи с тем, что при большом числе слоев пласта (больше трех) прове­  дение расчетов по точным формулам является трудоемким, разработан   эффективный способ, позволяющий с достаточной степенью точности   проводить гидродинамические расчеты.   288    