.   НЕРАВНОВЕСНЫЕ ЭФФЕКТЫ И ИДЕНТИФИКАЦИОННЫЕ   МЕТОДЫ ОПРЕДЕЛЕНИЯ РЕЛАКСАЦИОННЫХ   ХАРАКТЕРИСТИК НЕНЬЮТОНОВСКИХ НЕФТЕЙ   Э.Б.Абуталиев, С.М.Махкамов, У.Х.Турсунова   Ташкентский архитектурно-строительный институт   (Республика Узбекистан)   Среди методов исследования релаксационных характеристик неньюто­  новских нефтей представляют интерес идентификационные методы . Рео­  логические и релаксационные параметры, входящие в дифференциальные   уравнения, описывающие гидродинамические процессы, могут быть оце­  нены при этом изменением входного или выходного сигналов. В докладе   рассмотрены идентификационные методы определения релаксационных   характеристик нефтей с помощью нестационарных моделей .   Методами теории систем автоматического регулирования на базе диф­  ференциальных уравнений процесса, входных и выходных данных опреде­  лены временные характеристики системы. Процессы тиксотропного раз­  рушения структуры в парафинистых нефтях длительны, а время релакса­  ции может оказаться недостаточным, тогда используется спектр времён   релаксации. Линейной вязкоупругостью обладают реальные жидкости   лишь для относительно малых значений градиентов сдвига, поэтому дана   оценка полученных результатов.   Реологические параметры, определенные методами теории ползучести,   позволяют найти не только максимально возможные давления в нефтепро­  водах, но и время выхода системы на стационарный режим. Эти методы   развиты для определения нормальных напряжений и упругих характери­  стик гидродинамики неньютоновских нефтей.   266    