.ЛАВРЕНТЬЕВА ОБТЕКАНИЯ ТЕЛ   ИДЕАЛЬНОЙ ЖИДКОСТЬЮ   М.М.Алнмов, А.Б.Мазо   НИИ математики и механики им. Н.Г. Чеботарева   [(азанского государственного университета   420008, Казань, ул. Университетская., 17  Mars.Aliтov@k.sи.rи, атаzо@Ьи.rи   В монографии [ 1] предложена схема обтекания тел идеальной жидко­  стью с образованием зон ненулевой завихренности, и дана математическая   постановка соответствующей задачи. В монографии [2] эта задача сведена   к интегральному уравнению в области с неизвестной граниuей, приведены   результаты ero решения для некоторых типовых задач: симметричное об­  текание пластины, цилиндра и уступа.   С помощью современных вычислительных средств задачи обтекания   моrут решаться непосредственно в постановке [ 1 ], что и было проделано   авторами. Полученные при этом результаты значительно отличаются от   приведенных в [2]. Известные эксперименты показывают, что в диапазоне   изменения числа Рейнольдса: 1 О < Re < 45 за цилиндром существует ста­  ционарный след. Схема М.А.Лаврентьева замыкается другим параметром:   величиной завихренности в следе. Ее задание однозначно определяет точ­  ку срыва потока, размер завихренной зоны, а также величину циркуляции   потока по ее границе. Поэтому, сравнивая решение задачи по схеме   М.А.Лаврентьева с экспериментом либо с решением соответствующей за­  дачи Навье-Стокса, можно установить зависимость величины завихренно­  сти от Re. Применение данного подхода к задаче обтекания ци.1индра дало   хорошее соответствие результатов в указанном диапазоне изменения числа   Рейнольдса.   Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 98-01 00200).   ЛИТЕРАТУРА   1. Лаврентьев М.А" Шабат Б.В. Проблемы гидродинамики и их матема­  тические модели. -М.: Наука, 1973. -416 с.   2. Гольдuпик М.А. Вихревые потоки. - Новосибирск: Наука, 1981. - 366 с.   273    