    ГИДРОПРОФИЛИ С ЗАДАННЫМИ   КАВИТАЦИОННЫМИ ДИАГРАММАМИ   Ф.Г.Авхадиев, Д.В.Маклаков   НИИ математики и механики им. НГ Чеботарева   Казанского государственного университета   420008, Казань, ул. Университетская, 17  Farit.Avhadiev@ksи.ru   В докладе дается обзор результатов авторов по задаче построения гид­  ропрофиля, кавитационная диаграмма (огибающая давлений) которого в   точности совпадает с заранее заданной функцией F( а) , где а - угол ата ки.   Мы рассматриваем изолированные профили, обтекаемые безотрывно   потоком идеальной несжимаемой жидкости . Получены три следующие   группы результатов.   1) Описание множества всех кавитационных диаграмм . Основное свой­  ство - тригонометрическая выпуклость функции   /(а)=~ l+F(a) =max V (z)jV(:XJ),  z а   (1)   где V (z) - модуль скорости течения при угле атаки а.  а   2) Аналитический метод построения профиля, имеющего заданную ка­  витационную диаграмму F(a) . Мы определяем в квадратурах функцию,   конформно отображающую внешность круга на область течения. Доказа­  тельства опираются на формулу (1), найденное нами явное решение урав­  нения   max lg(y) cos(a-y)I =/(а),  у   (2)   теорию тригонометрических моментов и теорию обратных краевых задач.   3) Точные оценки снизу для кавитационных диаграмм, теоремы сравне­  ний для решений уравнения (2).   Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проекты № 99-01 00173, 99-01-366, 99-01-00169).   268    