 .   ПОСТРОЕНИЕ КОНТУРА ПО ЗАДАННЫМ НА НЕМ   РАСПРЕДЕЛЕНИЯМ МАССОВОЙ КОНЦЕНТРАЦИИ   И ПОТОКА ВЕЩЕСТВА   А.Ю.Хасанова   Казанский финансово-экономический институт   econoт@kfei. kcn.rи   В конце 70-х годов нашего столетия Г.Г.Тумашевым была поставлена   обратная краевая задача для уравнения стационарного теплообмена по   граничным условиям I и 11 родов. Решение этой задачи в предположении   симметрии искомого полубесконечноrо контура было реализовано в рабо­  те [1]. Изложенный в ней метод построения неизвестного контура прием­  лем для решения обратной краевой задачи для уравнения стационарного   массообмена . Возможность такого применения обусловлена тем, что в ус­  ловиях стационарного тепломассообмена уравнение переноса массовой   концентрации вещества аналогично уравнению теплообмена. При обра­  ботке поверхностей путем нанесения или съема вещества можно принять,   что поток вещества пропорционален градиенту концентрации.   Постановка зацачи. Определить симметричный полубесконечный кон­  тур L, обтекаемый потенциальным потоком электролита, обладающего   свойствами идеальной несжимаемой жидкости, по заданным на нем рав­  номерному распределению массовой концентрации и съему вещества с по 338     верхности этого контура, определяемому значениями градиента концен­  трации.   Решение этой задачи осуществлено методом, изложенным в [1 ], и может   быть применено при проектировании катода-инструмента пуrем нанесе­  ния на поверхность подложки металлического слоя.   ЛИТЕРАТУРА   1. Хасанова А.Ю. Обратная краевая задача теории теплопереноса   !Пруды семинара по краевым задачам. - Казань: Изд-во Казан. ун-та, 1983.   -Вып.20. - С. 212-219.   339    