 ВАРИАЦИОННЫХ МЕРАХ В ТЕОРИИ ИНТЕГРАЛА  Метод Хенстока в теории интеграла позволяет описать широкий класс обобщенных интегралов в терминах вариационной меры, относительно данного дифференциального базиса, порождаемой функцией интервала. В теории Хенстока дифференциальный базис B определяется как фильтрующееся по включению семейство {β} подмножеств декартова произведения J ×Rn, где J — некоторое множество интервалов в Rn. Для функции интервала ϕ, для каждого элемента β базиса B и для множества E ⊂ Rn определяется β-вариация функции ϕ на E :  Var(β, ϕ, E) = sup ∑  |ϕ(I)|,  где сумма распространена на набор неперекрывающихся интервалов I, для которых (I, x) ∈ β и x ∈ E, а sup берется по всем  207    таким наборам. Величина  Vϕ(E) = inf β∈B  Var(β, ϕ, E)  называется вариационной мерой множества E относительно базиса B, порожденного функцией ϕ. Нетрудно проверить, что Vϕ является метрической внешней мерой. Понятие вариационной меры позволяет дать следующую дескриптивную характеристику неопределенного интеграла Хенстока относительно некоторых базисов: Аддитивная функция интервала F является неопределенным интегралом Хенстока относительно базиса B тогда и только тогда, когда соответствующая вариационная мера, порождаемая функцией F, абсолютно непрерывна относительно меры Лебега. При этом дифференцируемость функции F вытекает из абсолютной непрерывности. С этой точки зрения широкий класс базисов рассмотрен в [1]. Среди новых результатов в этом направлении отметим результат, касающийся аппроксимативного интеграла Хенстока (см. [2]).  Работа поддержана РФФИ (проекты 99-01-00355, 00-15-96143) и грантом Института математики г. Быдгощ (Inst. Mat. Bydgoszcz, Poland).  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Bongorno B., Di Piazza L., Skvortsov V. A. On variational  measure related to some bases// J. Math. Anal. Appl., в печати. 2. Скворцов В. А., Своровски П.О вариационной мере, опреде ляемой аппроксимативным дифференциальным базисом// Вестник МГУ. – Сер. Мат. Мех., в печати.  В. Ф. Снигирев (Казань)  ВАРИАНТ ДВУМЕРНОГО ФУНКЦИОНАЛЬНОГО СПЛАЙНА  Для интерполирования функции, известной в произвольно расположенных узлах двумерной сетки, наиболее эффективны двумерные функциональные сплайны [1–4]. Сплайном при этом яв 208   