)  ОБРАТНАЯ КРАЕВАЯ ЗАДАЧА АЭРОГИДРОДИНАМИКИ ДЛЯ КРЫЛОВОГО ПРОФИЛЯ С ОТКЛОНЕННЫМ ЗАКРЫЛКОМ  В рамках модели идеальной несжимаемой жидкости решена задача построения изолированного крылового профиля с отклоненным закрылком по заданному распределению скорости как функции дуговой абсциссы.  Вначале рассмотрена задача обтекания пластинки с отклоненным щитком, ее аналитическое решение получено с применением формулы Кристоффеля-Шварца. Определено распределение скорости по поверхности пластинки и щитка, когда задняя кромка щитка, согласно гипотезе Жуковского-Чаплыгина, является точкой схода потока. Далее полученное распределение скорости было модифицировано, а именно, бесконечные и нулевые значения скорости на углах заменены конечными величинами. По модифицированному распределению скорости решена основная обратная краевая задача аэрогидродинамики с применением метода квазирешений для выполнения условий разрешимости [1]. В результате были получены плавно обтекаемые профили с отклоненным закрылком. Проведенный аэродинамический расчет полученных профилей показал,что наличие отклоненного закрылка у профиля позволяет улучшить его аэродинамические характеристики.  Работа поддержана РФФИ (проект 99-01–00365) и программой ”Университеты России”.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Елизаров А.М., Ильинский Н. Б., Поташев А. В. Обратные  краевые задачи аэрогидродинамики. – М.: Наука, 1994. – 436 с.  181   