)  ЛИНЕЙНЫЙ НЕПРЕРЫВНЫЙ ОПЕРАТОР ПРОДОЛЖЕНИЯ В ТЕОРЕМЕ УИТНИ  Пусть K — компакт вещественной прямой. В 1934 г. Х. Уитни установил необходимые и достаточные условия на последовательность непрерывных на K функций, при которых она является следом последовательных производных некоторой бесконечно дифференцируемой на оси функции. Совокупность всех таких последовательностей (джетов Уитни) обозначим символом E(K). Многими авторами (Б. С. Митягин, E. Bierstone, W. Pavlucki и W. Plesniak, R. T. Seeley, M. Tidten, D. Vogt, А. П. Гончаров и др.) рассматривалась следующая задача. Каким дополнительным условиям должен удовлетворять компакт K, при которых существует линейный непрерывный оператор продолжения из E(K) в пространство E всех бесконечно дифференцируемых на оси функций? При этом E и E(K) наделяются естественными топологиями пространств Фреше.Отметим тесную связь этой задачи с выполнением для компакта K неравенства Маркова для полиномов. В 1961 г. Б. С. Митягин показал, что для одноточечного компакта такого оператора нет, а для отрезка — есть. До сих пор полной характеризации всех компактов, для которых ответ утвердителен, не получено. В докладе будет представлен новый метод решения этой задачи, основанный на теории двойственности локально выпуклых пространств.  С помощью преобразования Коши линейных непрерывных функционалов получено описание сопряженного с E(K) пространства как пространства аналитических вне K функций, исчезающих в бесконечности и имеющих определенный рост вблизи K. Это описание играет ключевую роль и позволяет дать решение сформулированной выше задачи в терминах емкостных свойств расширений компакта K в комплексную плоскость. Попутно дается новое доказательство самой теоремы Уитни о продолжении в одномерном случае. Отметим, что рассматриваемая проблема может быть поставлена и в многомерной ситуации, однако предлагаемые в докладе методы ее решения пока существенно одномерны.  3   