)  ОБЩИЙ ПРОЕКЦИОННЫЙ МЕТОД РЕШЕНИЯ СИНГУЛЯРНОГО  ИНТЕГРО–ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОГО УРАВНЕНИЯ  Рассматривается сингулярное интегро-дифференциальное урав 17    нение  Aϕ ≡ ϕ′(t)+a(t)ϕ(t)+ λ π  ∫ +1 −1  h(t, τ) τ − t dτ = f(t), −1 < t < 1, (1)  при начальном условии  ϕ (−1) = 0; (2) здесь a(t)∈C[−1; 1], f(t)∈L2[-1;1]≡Y, h (t, τ) ∈ C  ( [−1, 1]2  ) — дан ные функции, λ — произвольный параметр, а ϕ(u) — искомая  функция из пространства Соболева 0  W 12 [−1, 1] ≡ X с нормой ‖ϕ (t)‖X = ‖ϕ′ (t)‖Y , ϕ ∈ X, где L2[-1;1] — лебегово пространство квадратично суммируемых функций с обычной нормой.  Предлагается общий проекционный метод решения задачи (1) – (2) и устанавливается его теоретическое обоснование в смысле гл. 14 [1] и гл. 1 [2]. Согласно этому методу приближенное решение ищется в виде многочлена  ϕn (t) = n−1∑  k=0  αkϕk (t), (3)  который определяется как решение следующего операторного уравнения  Anϕn ≡ PnAϕn ≡ Pnf, ϕn (−1) = 0, (4) где Pn — линейный полиномиальный проекционный оператор ранга n∈N и с нормой ‖Pn‖Y→Y = O (1) , n →∞.  Отметим, что уравнение (4) эквивалентно системе из (n+1) линейных алгебраических уравнений относительно неизвестных коэффициентов α0, α1, . . . , αn полинома (3).  Для вычислительной схемы (1) – (4) справедливы следующие утверждения.  Теорема 1. Пусть задача (1) – (2) имеет единственное решение ϕ∗ ∈ X при любой правой части f ∈Y. Тогда уравнение (4) имеет единственное решение ϕn (t) при любых λ ∈R и хотя бы при достаточно больших n∈N. Приближенное решение (3)  18    при n →∞ сходится к точному решению ϕ∗ (t) в пространстве X со скоростью  ‖ϕ∗ − ϕn‖X = O {  En  ( dϕ∗  dt  )  Y  } , (5)  где En (g)Y — наилучшее среднеквадратическое приближение функции g (t) ∈ L2 [−1, 1] алгебраическими многочленами степени не выше n.  Теорема 2.Пусть вещественные функции a (t) 6= 0 и h (t, τ) = h (τ, t), а Pn— оператор ортогонального проектирования. Тогда справедливы утверждения:  1) задача (1) – (2) имеет единственное решение при любых вещественных λ и вещественной правой части f ∈Y;  2) для любых натуральных n уравнение (4) имеет единственное решение ϕn (t);  3) приближенное решение (3) сходится к точному решению задачи (1) – (2) со скоростью (5).  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Канторович Л. В., Акилов Г. П. Функциональный анализ в  нормированных пространствах. – М.: Физматгиз, 1959. – 684 с. 2. Габдулхаев Б. Г. Численный анализ сингулярных интег ральных уравнений. Избранные главы. – Казань: Изд–во Казан. ун–та, 1995. – 230 с.  А. Ж. Аскарова (Астана, Казахстан)  КОЭФФИЦИЕНТЫ ФУРЬЕ И СМЕШАННЫЙ МОДУЛЬ ГЛАДКОСТИ ФУНКЦИИ  Пусть даны числа 1 ≤ p1, p2, ..., pα < +∞, p̄ = (p1, ..., pα). Через Lp̄ обозначают пространство измеримых по Лебегу функций f(x̄), 2π-периодических по каждой переменной и таких, что  19   