)  ТЕОРЕМЫ ПОКРЫТИЯ И ИСКАЖЕНИЯ ДЛЯ АЛГЕБРАИЧЕСКИХ ПОЛИНОМОВ  Методы геометической теории функций комплексного переменного применяются к неравенствам для алгебраических полиномов. Развивая идеи работы [1], мы доказываем новые неравенства, включающие, вообще говоря, свободный член, старший коэффициент и экстремальные значения либо модуля, либо реальной части полинома на окружности или на отрезке. В качестве примера приведем следующий результат.  Теорема. Пусть P (z) — полином степени n с вещественными коэффициентами, нормированный условиями: max{P (z) : z ∈ [−1, 1]} = −min{P (z) : z ∈ [−1, 1]} = 1. Тогда для любого ρ > 2 справедливо включение  P ({z : |z − 1|+ |z + 1| < ρ}) ⊂ Tn({z : |z − 1|+ |z + 1| < ρ}), где Tn(z) = 2n−1zn+ ... — полином Чебышева.  Как следствия отсюда вытекают хорошо известные неравенства Чебышева, Маркова и Бернштейна. Получены также усиления некоторых современных результатов для алгебраических полиномов [2].  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Дубинин В.Н. Теоремы искажения для полиномов на окруж ности// Матем. сб. – 2000. – Т. 191, No 12. – С. 51–60. 2. Borwein P., Erdely T. Polynomials and polimomial inequalities.  – New-York: Springer–Verlag, 1995. – 480 p.  С. И. Дудов (Саратов)  О МИНИМАЛЬНОМ ШАРОВОМ СЛОЕ, СОДЕРЖАЩЕМ ГРАНИЦУ ВЫПУКЛОГО КОМПАКТА  1. Пусть D — заданный выпуклый телесный компакт из Rp,  96    а функция n(x) удовлетворяет на Rp аксиомам нормы. Тогда задачу о построении шарового слоя наименьшей толщины в норме n(·), с центром из компакта D и содержащего его границу, можно записать в виде  Φ(x) ≡ R(x)− ρΩ(x) → min x∈D  , (1)  где R(x) = max y∈D  n(x−y), ρΩ(x) = min y∈Ω  n(x−y), Ω = Rp\D. Функция R(x) является выпуклой на Rp, а функция ρΩ(x) — вогнутой на D. Таким образом, задача (1) является задачей выпуклого программирования. В ряде работ она рассматривалась для случая, когда n(x) — евклидова норма (например, [1]).  Примем обозначения: ∂n(x) — субдифференциал нормы n(·) в точке x, K(x,A) — конус возможных направлений множества A в точке x, K+ — сопряженный конус к конусу K, coA — выпуклая оболочка множества A, A+B = {a+ b | a ∈ A, b ∈ B}, Bn(x, r) = {y ∈ Rp |n(x − y) ≤ r}, ϕA(x) = inf{α > 0 |x ∈ αA} — функция Минковского множества A, QR(x, D) = {z ∈ D |R(x) = n(x− z)}, Qρ(x, Ω) = {z ∈ Ω | ρΩ(x) = n(x − z)}, X(D) = Arg min  x∈D Φ(x),  Kv(Rp) — пространство выпуклых компактов из Rp.  2. Приведем некоторые свойства решения задачи (1).  Теорема 1. 1) Для того чтобы точка x0 ∈ D была решением (1), необходимо и достаточно, чтобы выполнялось соотношение  ∂Φ(x0) ∩K+(x0, D) 6= Ø, где  ∂Φ(x0) = co{∂n(x0 − z) / z ∈ QR(x0, D)}+  +co{∂n(x0 − z) ∩ −K+(z, D) / z ∈ Qρ(x0, Ω)} (2)  — условный супердифференциал функции Φ(x) в точке x0 на множестве D.  2) Если норма n(·) является строго квазивыпуклой функцией, то решение задачи (1) является единственным: X(D) = {x0}.  3) Если n(x) — евклидова норма, то X(D) = {x0} ∈ intD.  97    4) Многозначное отображение X(D): Kv(Rp) → 2R p  является полунепрерывным сверху.  Примеры показывают, что решение задачи (1) может быть неединственным и некоторые точки из X(D) могут принадлежать границе компакта D. Отметим также, что если компакт D и шар нормы n(·) являются многогранниками, то задача (1) сводится к решению задачи линейного программирования.  3. Для численного решения задачи (1) могут применяться методы выпуклого программирования. При реализации метода Келли (см., например, [2]) учет специфики задачи, отражающейся в формуле субдифференциала (2) целевой функции Φ(x), приводит к следующей схеме построения последовательных приближений.  Пусть на k-м шаге алгоритма получена тройка объектов {Dk, Mk, xk}. В ней Dk и Mk являются многогранниками, содержащими соответственно множества D и Bn(Op, 1), а точка xk ∈ D является решением задачи  Rk(x)− ρk(x) → min x∈Dk  . (3)  Здесь Rk(x) = max y∈D  ϕMk(x − y), ρk(x) = min y∈Dk  n(x − y). При k = 0 выбор многогранников D0 ⊃ D и M0 ⊃ Bn(0p, 1) осуществляется произвольно. Сразу заметим, что задача (3) сводится к задаче линейного программирования. Переход к новой тройке {Dk+1,Mk+1, xk+1} происходит следующим образом.  Построение Dk+1. Если xk ∈ D, то в любой точке yk ∈ Qρ(xk,Ω) строим опорную гиперплоскость π(yk) к D. Если же xk /∈ D, то берем любую точку yk ∈ D, для которой ρD(xk) = n(xk − yk) и находим гиперплоскость π(yk), разделяющую D и Bn(xk, ρD(xk)). Построенная гиперплоскость π(yk) вместе с гранями многогранника Dk образуют новый многогранник Dk+1 ⊃ D.  Построение Mk+1. Берем любую точку zk ∈ QR(xk, D) и в точке  zk − xk n(zk − xk)  строим опорную гиперплоскость π(zk) кBn(op, 1).  98    Вместе с гранями многогранника Mk она образует новый многогранник Mk+1 ⊃ Bn(op, 1).  Теперь в качестве xk+1 берем решение задачи (3) при k := k + 1.  Теорема 2. Любая предельная точка x∗ последовательности {xk} является решением задачи (1).  В заключение отметим, что для случая, когда норма n(·) является строго квазивыпуклой функцией, задача (1) эквивалентна задаче о наилучшем приближении компакта D шаром нормы n(·) в метрике Хаусдорфа, порождаемой используемой нормой ([3], [4]).  Работа поддержана программой ”Ведущие научные школы” (проект 00-15-96123).  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Barany I. On minimal ring containing the boundary of convex  body// Acta Sci. Math. (Szeged). – 1988. – V. 52. – No 1/2. – P. 93– 100.  2. Демьянов В. Ф., Васильев Л. В. Недифференцируемая оптимизация. – М.: Наука, 1981. – 384 с.  3. Никольский М. С., Силин Д. Б. О наилучшем приближении выпуклого компакта элементами аддиала// Тр. МИРАН. – 1995. – Т. 211. – С. 338–354.  4. Дудов С. И., Златорунская И. В. Равномерная оценка выпуклого компакта шаром произвольной нормы// Матем. сборник. – 2000. – Т. 191. – No 10. – C. 13–38.  М. И. Дьяченко (Москва)  ОБ ОДНОЙ ОЦЕНКЕ ДЛЯ ГИПЕРБОЛИЧЕСКИХ ЯДЕР ДВОЙНЫХ ИНТЕГРАЛОВ ФУРЬЕ  Пусть преобразование Фурье функции двух переменных f(x, y)  99   