 ПРОИЗВОЛЬНЫМ СИСТЕМАМ ФУНКЦИЙ  Как известно [1], полиномиальные ужи по T -системам определяются количеством точек альтернанса с фиксированной парой непрерывных на отрезке [a, b] функций g,G: g(x) < G(x), x ∈ [a, b].  Задача об ужах тесно связана с задачей о полиноме с экстремальными коэффициентами [2]. В работе рассматривается ситуация, когда исходная система базисных функций необязательно является T -системой.  Пусть  Ln = {anφn + · · ·+ a1φn + a0φ0 : ai ∈ R},  Ln(g, G) = {p ∈ Ln : g ≤ p ≤ G}. Справедливы две следующие теоремы.  Теорема 1. Пусть φ0, φ1, . . . , φn−1 — линейно независимая система непрерывных функций. Для того чтобы для любой пары g,G c условием Ln(g, G) 6= ∅ и любой функции φn в Ln(g, G) существовал единственный полином с наибольшим (наименьшим) коэффициентом при φn, необходимо и достаточно, чтобы система φ0, φ1, . . . , φn−1 была T -системой.  Теорема 2. Пусть L0n(g, G) 6= ∅. Если φ0, φ1, . . . , φn−1 является T -системой, то пара g,G порождает ровно два ужа по системе φ0, φ1, . . . , φn. Если же L0n(g, G) = ∅, но Ln(g,G) 6= ∅, то пара g, G порожда ет либо один, либо бесконечно много ужей по той же системе.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Дзядык В. К. Введение в теорию равномерного приближе ния функций полиномами. – М.: Наука, 1975. – 510 с. 2. Zagirov N. Sh. Polynomials with extremal coefficients and sna kes// East J. Approx. – 1995. – V. I, No 2. – P. 231–248.  109   