)  РЕШЕНИЕ СИНГУЛЯРНОГО ИНТЕГРАЛЬНОГО УРАВНЕНИЯ С КОМПЛЕКСНО–СОПРЯЖЕННЫМИ  НЕИЗВЕСТНЫМИ МЕТОДАМИ СПУСКА  Рассмотрим сингулярное интегральное уравнение  a(t)ϕ(t) + b(t)ϕ(t) + c(t)Sϕ(t) + d(t)Sϕ(t) = f1(t), (1)  где Sϕ(t) = 1 πi  ∫ γ  ϕ(τ) τ−t dτ, γ — окружность единичного радиуса с  центром в начале координат.  117    К уравнению (1) добавим уравнение комплексно-сопряженное к нему  a(t) ϕ(t) + b(t)ϕ(t) + c(t) Sϕ(t) + d(t)Sϕ(t) = f1(t). (2)  Обозначим, как и в [1], x1(t) = ϕ(t), x2(t) = ϕ(t). Тогда уравнения (1) и (2) можно рассматривать как систему  сингулярных интегральных уравнений  Kx(t) ≡ A(t)x(t) + B(t)Sx(t) + Thx(t) = f(t),  где x(t) — вектор-функция с компонентами x1(t), x2(t); f(t) — вектор (f1(t), f1(t));A(t), B(t) — матрицы размерностей 2; Thx(t) — вполне непрерывная часть, точный вид которых приводится в [1].  Показывается, что с учетом специфики вектора x(t), оператор K является симметричным, а оператор Ax(t)≡A(t)x(t) при Re a≥ 0 и (Re a)2 ≥ |b(t)|2 является [2] монотонным по Михлину [3].  Обозначим γ = min(Re a, (Re a)2−|b|2). Если γ > ‖c‖+‖d‖, где норма берется в C(γ), то оператор K является также монотонным и решение уравнения (1) ϕ(t) = (x∗1(t) + x  ∗ 2(t))/2 находится  методом наискорейшего спуска путем минимизации функционала F (x) = (Kx, x)− 2Re (f, x).  Скорость сходимости метода оценивается [4] в зависимости от разности M −m ≤ ‖K‖−γ +‖c‖+‖d‖, где M (m) — наибольшее (наименьшее) собственное значение оператора K.  В случае произвольных коэффициентов уравнения (1) в качестве минимизируемого функционала можно взять  Φ(x) = ‖ax1 + bx2 + cSx1 − dSx2 + Th1x2 − f1‖.  В последнем случае оценка сходимости может быть получена из общей сходимости метода наименьших квадратов [3].  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Кадушин В. П. К прямым методам решения одного класса  сингулярных интегральных уравнений// Изв. вузов. Математика. – 1976. – No 2. – C. 109–111.  118    2. Кадушин В. П. К приближенному решению сингулярных интегральных уравнений с комплексно–сопряженными неизвестными и монотонными операторами// В сб. Конструкт. теория функций и функц. анализ. – Казань: Изд-во КГУ, 1990. - C. 36–44.  3. Михлин С. Г. Вариационные методы в математической физике. – М.: Наука, 1970. – 512 с.  4. Бахвалов Н. С. Численные методы. – М.: Наука, 1973. – 631 с.  А. В. Казанцев (Казань)  ПРОИЗВОДНЫЕ БЛОХА С БЛОХОВСКИМИ ПРЕДШВАРЦИАНАМИ  Основной стратегией исследования множества A голоморфных и локально однолистных в круге E = {|ζ| < 1} функций f с единственным экстремумом производной Блоха (1 − |ζ|2)|f ′(ζ)| является изучение свойств погружений A в различные функциональные классы. Обсуждаются свойства трех таких погружений:  1) отображения, сопоставляющего функции f ее производную Шварца Sf = F ′ − F 2/2, где F = f ′′/f ′ — предшварциан,  2) тождественого погружения A в пространство голоморфных функций с топологией равномерной сходимости на компактах, и  3) погружения f 7→ F в пространство Блоха с преднормой |F |B = supζ∈E (1− |ζ|2)|F ′(ζ)|. В частности, справедлива  Теорема. Если голоморфная в E функция f удовлетворяет условию |f ′′/f ′|B = 2, то f ∈ A.  Множество A (отождествляемое с его образом при погружении в B) является поглощающим, но не является ни уравновешенным (даже в случае F (0) = 0), ни звездообразным. Однако, при ограничении на подпространство B̃ = {F ∈ B : F (0) = 0} множество Ã = A ∩ B̃ приобретает звездообразность (обоснование которой развивает технику параметрических семейств из [1]), что позволяет дать описание Ã0 и Ã− в терминах функционала Минковского ρ для A; так, Ã0 = {bF : F ∈ S1 и b < b̃(F )},  119   