 ФУНКЦИЯХ МИТТАГ–ЛЕФЛЕРА И БЕССЕЛЯ  Мы обнаружили, что функция Миттаг–Лефлера  Eρ(z;α) = ∞∑  n=0  zn  Γ (α + n/ρ) , ρ > 0,  удовлетворяет уравнению в частных производных  z ∂2u  ∂z∂α + ρ2  ∂u  ∂ρ = 0. (1)  Найденная методом разделения переменных функция  uρ(z;α) = ∞∑  n=0  cnΦ(α + n/ρ) z n, (2)  будет решением уравнения (1) при соответствующих условиях на коэффициенты cn и функцию Φ(t).  При Φ(t) = 1/Γ(t) функция (2) удовлетворяет одновременно и уравнению (1) и дифференциально–разностному уравнению  z d  dz uρ(z; α + 1) + αρuρ(z;α) = uρ(z; α). (3)  В частности, при условии duρ(z; α)/dz = uρ(z; α + 1) уравнение (3) сводится к дифференциальному уравнению  z d2  dz2 uρ(z; α) + αρ  d  dz uρ(z;α) = uρ(z; α),  которое может быть преобразовано в уравнение Бесселя. Континуальным аналогом решения (2) уравнения (1) является  функция, представленная интегралом Стилтьеса:  uρ(z;α) = ∫ b  a  C(t)Φ (1 + t/ρ) ztdσ(t).  Изучаются такие интегральные представления при некоторых условиях на Φ(t) и σ(t).  Работа поддержана РФФИ (проект 01–01–01019) и МО РФ.  227   