 МНОЖЕСТВЕ РЯДОВ РАДЕМАХЕРА  Доклад посвящен продолжению аннонсированных в [2] исследований авторов. Получены аналогичные утверждения при менее ограничительных условиях.  Пусть E — симметричное пространство функций на [0,1]. Определим пространство Λ(R,E) измеримых на [0,1] функций f , для которых fg ∈ E для любого почти всюду сходящегося ряда Радемахера g =  ∑ bnrn ∈ E. В работе [1] было показа но, что для широкого класса симметричных пространств E пространство Λ(R,E) не изоморфно никакому симметричному пространству. В настоящей работе получены условия, при которых пространство Λ(R, E) изоморфно определённому симметричному пространству. Получены условия на E, при выполнении которых пространство Λ(R, E) изоморфно L∞. Изучаются условия, при которых пространство мультипликаторов изоморфно пространству Лоренца или Марцинкевича. Рассмотрен случай пространств Орлича E = LΦq с Φq(t) = exp |t|q − 1 и 0 < q < 2. Приведем одно утверждение. Рассмотрим функцию φ1(t) = log  −1(e/t) и квазилинейный оператор  Qf(t) = (  1 φ1(t)  ∫ t 0  (f∗(s))2 dφ1(s) )1/2  .  Teoрeмa 1. Пусть E — симметричное пространство, в котором оператор Q действует ограниченно. Тогда пространство Λ(R, E) изоморфно L∞.  В работе [2] был установлен следующий ограниченный вариант данного утверждения.  Пусть E — симметричное пространство, в котором ограничен оператор Tf(t) = log1/2(e/t)  ∫ t 0  f∗(s) d ( log−1/2(e/s)  ) . Тог да Λ(R, E) изоморфно L∞.  Соотношение этого утверждения с утверждением теоремы 1 определяет необратимое неравенство Qf(t) ≤  √ 2 Tf(t).  150    Работа поддержана программой ”Университеты России” (проект No 3667).  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Curbera G. P. A note on function spaces generated by Radema cher series// Proc. Edin. Math. Soc. – 1997. – V. 40. – P. 119–126. 2. Curbera G. P., Rodin V. A. Multiplication operator on the  Rademacher series in a rearrangement invariant space which are close to L∞// Тез. докл. Межд. шк.-сем. по геом. и анализу. Секция 2. – Ростов. Лиманчик. – 2000. – С. 178–179.  С. В. Левизов (Владимир)  О ЦЕНТРАЛЬНОЙ ПРЕДЕЛЬНОЙ ТЕОРЕМЕ ДЛЯ МУЛЬТИПЛИКАТИВНОЙ ОРТОГОНАЛЬНОЙ  СИСТЕМЫ ФУНКЦИЙ  Через χn(x), n = 0, 1, 2, · · ·; x ∈ [0, 1], обозначим периодическую мультипликативную ортонормированную систему функций (сокращенно — ПМОНС), определенную с помощью последовательности простых чисел {pk} (подробное определение см., например, в [1]).  Пусть также {nk} — некоторая лакунарная последовательность номеров, подчиненная (начиная с некоторого k) условию:  nk+1 nk  ≥ 1 + ω(k) при k = 1, 2, ...,  где ω(k) монотонно убывает (но не быстрее некоторой степени kα, 0 < α < 1).  Определим величины: f(0) = 0, f(k + 1) = max{i : ni < mk}, k = 0, 1, 2, . . .; Bk =  √ f(k + 1), p̃k = max {pi : 1 ≤ i ≤ k + 1}.  В [2] исследовался вопрос о подчиненности последовательности {χnk(x)} (трактуемой как последовательность двумерных случайных векторов) центральной предельной теореме. Были получены (теорема A) достаточные условия выполнения ЦПТ в случае, когда числа pk, структурирующие систему, ограничены в совокупности.  151   