 ЛОКАЛЬНЫХ СВОЙСТВАХ ГАРМОНИЧЕСКИХ ОТОБРАЖЕНИЙ  Пусть D — область комплексной плоскости C, w = f(z) : D → C — гармоническое отображение. Точка z0 ∈ D называется особой точкой отображения f , если в любой её окрестности f не является биективным [1]. Необходимым и достаточным условием наличия особенности в точке z0 является обращение в нуль якобиана Jf (z) = |fz|2−|fz̄|2 отображения f в этой точке. Изолированным нулям якобиана отвечают точки ветвления — особые точки неустойчивого типа. В теории катастроф классифицируются устойчивые особенности гладких отображений евклидовых пространств. В двумерном случае сушествуют лишь два типа устойчивых особенностей — точки складки и точки сборки.  Особую сложность представляет описание поведения невырожденных гармонических отображений (для таких отображений Jf не равен тождественно нулю) в окрестности неизолированного нуля якобиана. Предлагается отличный от [1] метод, основанный на свойствах дифференциала Хопфа ϕfdz  2 = fzfzdz2, ассоциированного с гармоническим отображением f .  Невырождающиеся в точки нулевые линии якобиана Jf невырожденного гармонического отображения f являются аналитическими кривыми и называются общими складками отображения f . Ортогональной траекторией голоморфного квадратично 74    го дифференциала ϕdz2 называется аналитическая кривая, вдоль которой выполняется дифференциальное неравенство ϕdz2 < 0.  Теорема [2]. Пусть z0 — неизолированный нуль якобиана невырожденного гармонического C∞-устойчивого отображения f . Точка z0 является точкой складки (точкой сборки) для f тогда и только тогда, когда общая складка отображения f и ортогональная траектория дифференциала Хопфа ϕfdz  2, проходящая через точку z0, пересекаются трансверсально (соответственно касаются) в точке z0.  Локальные свойства невырожденных гармонических отображений, не являющихся C∞-устойчивыми, много сложнее. Основное внимание в докладе уделяется этому случаю.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Lizzaik A. Local properties of light harmonic mappings// Canad.  Math. J. – 1992. – V. 44, No 1. – P. 135–153. 2. Голубев А. А. Об особых точках плоских гармонических  отображений// Применение функционального анализа в теории приближений. Тверь, 1997. – С. 47–52.  Б. И. Голубов (Москва)  АНАЛОГ ОДНОЙ ТЕОРЕМЫ ХАРДИ ДЛЯ ПРЕОБРАЗОВАНИЯ ФУРЬЕ–УОЛША  И ЕГО ПРИЛОЖЕНИЯ  Введение  Пусть H(T ) — пространство Харди, элементами которого являются 2π-периодические комплекснозначные функции, т.е. граничные значения функций из пространства H (D), D = {z : |z| < 1}. Известна следующая теорема Харди (см. [1, с. 454]).  Теорема A. Если f ∈ H(T ), а f̂(n) — коэффициенты Фурье  75   