)  ЭКСТРЕМАЛЬНЫЕ ДЛИНЫ СЕМЕЙСТВ КРИВЫХ НА КОМПАКТНЫХ РИМАНОВЫХ ПОВЕРХНОСТЯХ  Для вычисления и оценки экстремальных длин семейств замкнутых гомотопных кривых на отмеченных компактных римановых поверхностях предлагается рассматривать соответствующие задачи на универсальных накрывающих данных поверхностей, а также в их фундаментальных многоугольниках.  1. Пусть Tω — отмеченный тор с образующими 1 и ω, Im ω > 0, α = arg ω; Γm,n — гомотопический класс замкнутых кривых на Tω, совершающих m оборотов вдоль и n — поперек ручки тора, λm,n — экстремальная длина семейства Γm,n.  Теорема 1 [1]. Значения экстремальных длин λ1,0 и λ0,1 семейств Γ1,0 и Γ0,1 на торе Tω равны  λ1,0 = 1  |ω| sin α λ0,1 = |ω|  sin α  соответственно. Экстремальная длина λm,n семейства Γm,n, m2 + n2 > 0, связана с λ1,0 и λ0,1 соотношением  λm,n = m 2λ1,0 + n  2λ0,1 + 2mnctg α, λm,n = |m + nω|2 |ω| sin α .  82    В силу конформной инвариантности экстремальной длины пара экстремальных длин семейств кривых на торе определяет данный тор с точностью до конформного или антиконформного отображения, то есть может играть роль модулей тора.  2. Пусть Rg = Rg(a1, b1, a2, b2, . . . , ag, bg) — отмеченная компактная риманова поверхность рода g ≥ 2 с выделенной системой канонических сечений a1, . . . , ag, b1 . . . , bg, следующих по ручкам поверхности R и под ручками соответственно. Поверхность R0g назовем симметричной, если её фундаментальный многоугольник представляет собой правильный неевклидов 4g-угольник.  Теорема 2 [2]. Пусть Γm — семейство замкнутых гомотопных кривых на R0g, совершающих m оборотов по некоторой произвольной ручке этой поверхности. Тогда  λ(Γm) = 2m 2 K(k) K ′(k)  , k = (1− cosπ/4g)(1 + cos 3π/4g)  sin π/4g sin 3π/4g ,  где K(k) и K ′(k) — эллиптические интегралы Лежандра.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Граф С. Ю. Экстремальные длины семейств кривых на  торе и проблема модулей // Применение функц. анализа в теории приближений. – Тверь, 2000. – С. 50–53.  2. Граф С. Ю. Экстремальные длины семейств замкнутых кривых на компактных римановых поверхностях // Применение функц. анализа в теории приближений. – Тверь, 2001. В печати.  А. В. Грешнов (Новосибирск)  ОБЛАСТИ, УДОВЛЕТВОРЯЮЩИЕ УСЛОВИЮ ОДНОРОДНОГО КОНУСА НА ГРУППАХ КАРНО  m-Ступенчатой группой Карно [1] называется связная односвязная нильпотентная группа Ли G, алгебра Ли V которой разлагается в прямую сумму векторных пространств V1 ⊕ . . . ⊕ Vm таких, что [V1, Vk] = Vk+1 для 1 ≤ k ≤ m − 1 и [V1, Vm] =  83   