)  ПРИБЛИЖЕННОЕ РЕШЕНИЕ ДРОБНО–ИНТЕГРАЛЬНЫХ УРАВНЕНИЙ  Широкий класс практических задач сводится к дробно–интегральным уравнениям с дробным интегралом Римана–Лиувилля (см., напр., [1])  (Iαa+ϕ)(t) +  b∫  a  h(t, τ)ϕ(τ)dτ = f(t), 0 ≤ α < 1, t ∈ [a, b], (1)  где  (Iαa+ϕ)(t) = 1  Γ(α)  x∫  a  ϕ(t) (x− t)1−α dt, x > a. (2)  66    Для приближенного решения уравнения (1) предлагается следующая вычислительная схема. Приближенное решение ищется в виде  ϕn(t) = n∑  k=0  Ak(t)(I α a+ϕ)(tk), (3)  где Ak(t) определены в [2], а tk = t (n) k — узлы Чебышева первого  рода на отрезке [a, b].Неизвестные значения ck = (Iαa+ϕ)(tk), k = 0, n, находятся из системы линейных алгебраических уравнений  cj + n∑  k=0  ck  b∫  a  h(tj , τ)Ak(τ)dτ = f(tj), j = 0, n. (4)  Показана разрешимость системы (4) при достаточно больших n, исследована сходимость приближенного решения к точному решению уравнения (1). В частности, доказана  Теорема. Пусть уравнение (1) однозначно разрешимо при любой правой части, h(t, τ) ∈ W rHγ по обеим переменным, f(t) ∈ W rHγ . Тогда система (4) при достаточно больших n однозначно разрешима и приближенные решения, найденные по формуле (3), сходятся к точному решению ϕ∗ уравнения (1) со скоростью  ‖ϕn − ϕ∗‖ = O (  ln2 n nr+γ  ) .  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Самко С. Г, Килбас А. А., Маричев О. И. Интегралы и  производные дробного порядка и некоторые их приложения. – Минск: Наука и техника, 1987. – 688 с.  2. Галимянов А. Ф. О квадратурных формулах для дробных интегралов// Дифференциальные и интегральные уравнения. Тез. докл. междун. конф., 12-14 сентября 2000 г. – Одесса: АстроПринт, 2000 г. – С. 64–65.  С. Ю. Галкина (Нижний Новгород)  67   