)  СХОДИМОСТЬ ПРИБЛИЖЕННЫХ РЕШЕНИЙ СЛАБОСИНГУЛЯРНЫХ ИНТЕГРАЛЬНЫХ  УРАВНЕНИЙ ПЕРВОГО РОДА В ПРОСТРАНСТВЕ СУММИРУЕМЫХ ФУНКЦИЙ  В связи с многочисленными приложениями в задачах механики и математической физики слабосингулярного интегрального уравнения вида  Ax ≡ 1 2π  2π∫  0  ln sin ∣∣∣∣ σ − s  2  ∣∣∣∣ x(σ)dσ+  + 1 2π  2π∫  0  h(s, σ)x(σ)dσ = y(s), 0 ≤ s ≤ 2π, (1)  встала задача теоретически обосновать приближенные методы его решения при минимальных предположениях относительно исходных данных y(s) и h(s, σ).  Для решения указанной задачи, следуя [1], используем подход, основанный на отыскании условий ее корректной постановки. Если в качестве пространств искомых элементов и правых частей брать пространства суммируемых функций L1 и функций, имеющих первые производные из L1, то в рассматриваемой задаче будет нарушено условие устойчивости. В связи с этим предлагается пара пространств, являющихся некоторыми сужениями пространства суммируемых функций, в которых задача решения уравнения (1) является корректно поставленной.  Пусть W = W [0, 2π] — пространство 2π–периодических суммируемых функций, для которых сингулярный интеграл с ядром  176    Гильберта  Jx ≡ J(x; s) = 1 2π  2π∫  0  x(σ)ctg σ − s  2 dσ,  понимаемый в смысле главного значения по Коши, является также суммируемой функцией, и с нормой  ‖x‖W = ‖x‖L1 + ‖Jx‖L1 , где L1 = L1[0, 2π] — пространство суммируемых 2π-периодических функций с обычной нормой.  Через W 1 = W 1[0, 2π] обозначим пространство суммируемых функций, имеющих первые производные из W [0, 2π]. Норму введем следующим соотношением:  ‖x‖W 1 = ‖x‖L1 + ‖x‖W . Теорема 1. Слабосингулярный оператор  Sx = 1 2π  2π∫  0  ln ∣∣∣∣sin  σ − s 2  ∣∣∣∣ x(σ)dσ, S : W → W 1,  непрерывно обратим и ‖S−1‖W 1→W ≤ 2. Теорема 2. Пусть ядро h(s, σ) таково, что оператор R :  W → W 1 вполне непрерывен. Если однородное уравнение, соответствующее уравнению (1), имеет только нулевое решение, то оператор A : W → W 1 непрерывно обратим.  Пусть Pn — либо оператор Фурье, ставящий в соответствие каждой функции x ∈ L1 n–й отрезок ее ряда Фурье по тригонометрической системе, либо оператор подобластей [2], ставящий каждой функции x ∈ L1 полином Qn(s) степени n, удовлетворяющий условиям  sk+1∫  sk  Tn(s)ds =  sk+1∫  sk  x(s)ds, sk = 2kπ  2n + 1 , k = 0, 2n.  177    Лемма 1. Для любой функции x ∈ W [0, 2π] справедлива оценка  ‖Pnx‖W = O(ln n)‖x‖L1 . Обозначим через W rHα1 = W  rHα1 [0, 2π] пространство 2π-периодических функций, имеющих производные до r–го порядка, удовлетворяющие условию Гельдера с показателем α в пространстве L1.  Лемма 2. Если x ∈ W rHα1 , то справедлива следующая оценка  ‖x− Pnx‖W = O (  ln n nr+α  ) .  Полученные оценки позволили теоретически обосновать методы Галеркина и подобластей и получить сходимость приближенных решений к точному по метрике пространства L1.  Л И Т Е Р А Т У Р А  1. Ожегова А. В. Равномерные приближения решений слабосингулярных интегральных уравнений первого рода. – Дисс... канд. физ.–мат. наук. – Казань, 1996. – 92 с.  2. Ермолаева Л. Б. Аппроксимативные свойства полиномиальных операторов и решение интегральных и интегро-дифференциальных уравнений методом подобластей. – Дисс... канд. физ.–мат. наук. – Казань, 1987. – 154 с.  И. Л. Ойнас, О. В. Яшина (Краснодар)  АСИМПТОТИЧЕСКОЕ ПОВЕДЕНИЕ РЕШЕНИЙ РАЗНОСТНОГО ВОЗМУЩЕННОГО  УРАВНЕНИЯ ВОЛЬТЕРРА  Рассматривается линейное разностное уравнение Вольтерра  xn = n∑  k=0  ankxk + fn (n = 0, 1, ...) (1)  178   