)  РИМАНОВА СТРУКТУРА РАВНОМЕРНЫХ ОБЛАСТЕЙ  С использованием методов теории предконцов, разработанных автором на основе внутренних метрик областей евклидова пространства, изучены граничные свойства областей Джона и равномерных областей. Классы этих областей находят широкие применения в теории отображений и во многих приложениях. По 129    лучены следующие результаты.  Теорема 1. Гомеоморфная шару область Джона n-мерного евклидова пространства обладает следующими свойствами: она ограничена, предкомпактна на множестве своих простых предконцов, построенных на основе метрики Римана, а пополнение по этой метрике компактно, она конечно-связна на границе и не может иметь на границе нулевых внутренних углов.  В частности, если область внутренне равномерна и ограничена, то она является областью Джона. В плоском случае односвязная область Джона обязательно имеет спрямляемую границу.  Теорема 2. Пусть гомеоморфная шару область ограничена и равномерна. Тогда она, кроме перечисленных в теореме 1 свойств, еще локально связна и сильно R-достижима на границе.  В плоском случае односвязная равномерная область всегда жорданова, имеет спрямляемую границу и не может иметь на границе нулевых пиков, направленных внутрь или наружу.  В случае плоских областей имеет место следующая функциональная характеристика рассматриваемых классов областей.  Теорема 3.Класс плоских односвязных областей Джона совпадает с классом областей, квазиизометрически (в метрике Римана) эквивалентных кругу. Подкласс этого класса, состоящий из областей, которые к тому же ограничены и равномерны, совпадает с классом областей, билипшицево (в евклидовой метрике) эквивалентных кругу.  Л. В. Карташева, Т. Н. Радченко (Ростов-на-Дону)  КРАЕВАЯ ЗАДАЧА РИМАНА В СЛУЧАЕ ВЫРОЖДЕНИЯ СИМВОЛА  В ПРОСТРАНСТВЕ ОБОБЩЕННЫХ ФУНКЦИЙ НА ОТРЕЗКЕ ДЕЙСТВИТЕЛЬНОЙ ОСИ  Основным пространством Sm,n является линеал функций ϕ(t),  130   