 ВОССТАНОВЛЕНИИ КОЭФФИЦИЕНТОВ РЯДОВ ПО НЕКОТОРЫМ ОРТОГОНАЛЬНЫМ СИСТЕМАМ ФУНКЦИЙ  Пусть дана P = {pi}∞1 — последовательность натуральных чисел, отличных от 1. Назовем P-системой или систему мультипликативных функций Прайса, или систему обобщенных функций Хаара (см. [2]), построенных по соответствующей P, и обозначим ее {ϕn(x)}∞0 . Поведение ряда по P-системе  ∑ anϕn(x)  полностью описывается мартингальной последовательностью частных сумм Smn(x), где m0 = 1, mn = p1 . . . pn. Пусть Smn(x) почти всюду на [0, 1) сходится к f(x) при n → ∞. Как по f(x) восстановить коэффициенты ряда? В общем случае вопрос некорректен, поскольку таких рядов может быть несколько, поэтому надо накладывать дополнительные условия на ряд, обеспечивающие его единственность. Они могут быть выражены в терминах мажоранты частных сумм S∗(x):= supn∈N |Smn(x)| . Оказывается, что если P ограничена, т. е. sup pn < ∞, то имеет место  Теорема 1. Пусть мартингальная последовательность частных сумм Smn(x) ряда по P-системе, где P ограничена, сходится почти всюду к функции f(x) и имеет мажоранту, такую что выполняется одно из условий:  1) существует возрастающая к бесконечности последовательность {λk}∞1 , такая что  lim k→∞  λkµ {x ∈ [0, 1): S∗(x) > λk} = 0.  2) lim  λ→∞ λµ {x ∈ [0, 1): S∗(x) > λ} = 0. (1)  142    Тогда, при условии 1), n-й коэффициент данного ряда восстанавливается по функции f(x) по формулам  an = lim k→∞  ∫ 1 0  [f(x)ϕn(x)]ηk dx,  где ηk = λk √  ms, k ∈ N, ms−1 ≤ n ≤ ms − 1 (m−1 = 0), если ряд рассматривается по обобщенной системе Хаара, и ηk = λk, если ряд рассматривается по системе Уолша; а при условии 2) ряд по P-системе является рядом Фурье функции f(x) в смысле A-интеграла.  Доказательство теоремы 1 опирается на методы работы [1], где аналогичный вопрос изучается для системы Франклина. Теорема 1 охватывает, в частности, все ряды Фурье (в смысле обычного интеграла Лебега), поскольку любой ряд Фурье по Pсистеме, даже без условия ограниченности P, удовлетворяет (1). Поэтому при условии, когда f(x) интегрируема, из теоремы 1 вытекают соответствующие необходимые и достаточные условия принадлежности ряда к классу рядов Фурье, например, (1). Теорему 1 можно также доказать для некоторых обобщений Aинтеграла, а также избавиться от требования, чтобы Smn(x) сходилась почти всюду.  Без ограниченности P вышеприведенные результаты неверны, даже если выполнено (1) и f(x) интегрируема, а именно, верна  Теорема 2. Для любой P-системы, такой что sup pn = ∞, существует не равный тождественно нулю ряд по этой системе, удовлетворяющий (1), и у которого Smn(x) → 0 почти всюду.  Работа поддержана РФФИ (проект 99-01-00354) и программой поддержки ведущих научных школ РФ (проект 00-15-96143).  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Геворкян Г. Г. Мажоранта и единственность рядов по  системе Франклина// Матем. заметки. – 1996. – Т. 59, No 4. – C. 521–545.  2. Бокаев Н. А. О единственности представления функций  143    кратными рядами по обобщенной системе Хаара// Матем. заметки. – 1996. – Т. 60, No 1. – C. 127–130.  О. Н. Косухин (Москва)  О НАИПРОСТЕЙШИХ ДРОБЯХ ПАДЕ  Рассматриваются функции вида Rn(z) = ∑n  j=1 1/(z − aj), где aj (полюсы функции Rn(z)) — некоторые точки комплексной плоскости C, не обязательно различные. Очевидно, Rn(z) — логарифмическая производная некоторого многочлена степени n.  Для точки b ∈ C и функции f , аналитической в некоторой односвязной окрестности U точки b, следуя [1], положим α(z) = α(f ; z) :=  ∫ z b  f(ζ) dζ, где интегрирование ведется по любому спрямляемому пути l(b, z) из этой окрестнсти, ведущему из b в z.  При n ≥ 1 наипростейшим рациональным дифференциалом порядка n − 1 функции f(z) в точке b, в некоторой односвязной окрестности U которой f(z) однозначна и аналитична, или наипростейшей дробью Паде n-ого порядка функции f(z) в точке b назовем наипростейшую дробь Rn(f, b; z) порядка ≤ n со свойством: f(z)−Rn(f, b; z) = O((z − b)n) при z → b.  Теорема 1. Rn(f, b; z) совпадает с логарифмической производной частичной суммы  ∑n k=0 ck(z− b)k ряда Тейлора функции  eα(z) в точке b.  Теорема 2. Пусть функция f аналитична в некоторой окрестности точки b ∈ C, положительное число R таково, что ряд Тейлора функции eα(z) с центром в точке b сходится на круге {z : |z − b| < R}, r = const ∈ (0, R). Тогда для произвольного компакта E ⊂ {z : |z − b| ≤ r}, не содержащего полюсов функции f , выполнено неулучшаемое неравенство  lim sup n→∞  n  √ ‖Rn(f, b; ·)− f(·)‖C(E) ≤ r/R.  Теорема 3. Пусть f ∈ H1, b = 0, α(z) = α(f ; z), 0 < r < 1,  144   