)  ГРАНИЧНЫЕ ЗНАЧЕНИЯ ИНТЕГРАЛА КОШИ НА САМОПОДОБНОЙ ФРАКТАЛЬНОЙ КРИВОЙ  Пусть Γ есть замкнутая жорданова кривая на комплексной плоскости, а f(t) — заданная на ней функция. Если кривая Γ спрямляема, а f ∈ L(Γ), то при z 6∈ Γ определена функция  F (z) = 1  2πi  ∫  Γ  f(t)dt t− z , (1)  называемая интегралом Коши. В данной работе интеграл (1) изучается в ситуации, когда  кривая Γ фрактальна и поэтому неспрямляема. Несмотря на это, интеграл существует при определенных ограничениях на Γ и f . Пусть Φ(x) есть непрерывная, монотонно возрастающая при x ≥ 0 функция такая, что Φ(0) = 0. Кривая Γ называется Φспрямляемой, если supζ  ∑ j≥1 Φ(|zj − zj−1|) < ∞, где супремум  берется по всем конечным последовательностям точек ζ = {z0, z2, . . . , zj , . . .} ⊂ Γ, занумерованным в порядке обхода Γ. Относительно функции f будем предполагать, что она удовлетворяет условию Гёльдера с показателем ν ∈ (0, 1]. Можно показать, что интеграл (1) существует как интеграл Стилтьеса при условии сходимости ряда  ∑∞ n=1 ϕ  1+ν(1/n), где ϕ есть функция, обратная к Φ. Далее, замкнутая кривая Γ называется самоподобной, если для каждой точки t ∈ Γ можно указать содержащую ее дугу  132    γ ⊂ Γ, образ которой при преобразовании подобия z 7→ t+k(z−t), 0 < |k| < 1, также является дугой на кривой Γ.  Теорема. Пусть самоподобная кривая Γ является Φ-спрямляемой, а заданная на ней функция f удовлетворяет условию Гёльдера с показателем ν. Если функция Φ(x) выпукла и ее обратная функция ϕ(x) удовлетворяет неравенству ϕ1+µ(x) < cx для некоторых µ ∈ (0, ν), c > 0 и всех достаточно малых x, то интеграл Коши (1) имеет непрерывные граничные значения в каждой точке t ∈ Γ при приближении к ней с обеих сторон.  Эта теорема показывает, в какой мере самоподобие кривой позволяет ослабить условия существования граничных значений интеграла (1), полученные для всего класса Φ-спрямляемых кривых в [1].  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Кац Б.А. Непрерывность интеграла Коши на неспрямляе мой кривой. – Тр. Матем. центра им. Н. И. Лобачевского. – Т. 5. Акт. пробл. матем. и мех. Матер. Межд. научн. конф. (Казань, 1–3 октября 2000 г.). – Казань, УНИПРЕСС, 2000. – С. 102–103.  А. И. Козлов, М. Ю. Кокурин (Йошкар–Ола)  ИТЕРАТИВНЫЕ МЕТОДЫ ГРАДИЕНТНОГО ТИПА ДЛЯ ОТЫСКАНИЯ  КВАЗИРЕШЕНИЙ НЕРЕГУЛЯРНЫХ НЕЛИНЕЙНЫХ ОПЕРАТОРНЫХ УРАВНЕНИЙ  Рассматривается уравнение F (x) = 0, где F : H1 → H2 — нелинейный дважды дифференцируемый по Гато оператор, H1, H2 — гильбертовы пространства. В тех случаях, когда разрешимость исходного уравнения не гарантируется, ставится задача отыскания его квазирешения, т. е. точки x∗, доставляющей минимум на H1 функционалу невязки ϕ(x) = 12‖F (x)‖2. Считаем, что вместо точного оператора F (x) доступно лишь его приближение F̃ : H1 → H2, обладающее в окрестности ΩR точки x∗ про 133   