)  ПРИМЕНЕНИЕ КОМБИНИРОВАННОЙ КРАЕВОЙ ЗАДАЧИ РИМАНА-ГИЛЬБЕРТА ДЛЯ  РЕШЕНИЯ ОДНОЙ СМЕШАННОЙ ЗАДАЧИ ТЕОРИИ УПРУГОСТИ  Рассматривается плоскость, составленная из двух разных по упругим свойствам изотропных полуплоскостей. На линии их соединения расположены трещины [aj , bj ] и полностью отслоившиеся тонкие жесткие остроугольные включения [ck, dk], берега ко 204    торых находятся в состоянии скользящего контакта с полуплоскостями. Рассматривается плоское деформированное состояние при наиболее общих внешних нагрузках, приложенных к берегам трещин, включений и на бесконечности.  С помощью формул Колосова-Мусхелишвили, видоизмененных применительно к кусочно-однородной плоскости, проблема сводится к решению следующих двух комбинированных краевых задач Римана-Гильберта: в плоскости с разрезами вдоль отрезков [aj , bj ] и [ck, dk] найти кусочно-голоморфные функции F1(z), F2(z), которые на берегах разрезов [ck, dk] имеют заданные мнимые части  ImF±1,2(t) = f ± 1,2(t),  на отрезках [aj , bj ] удовлетворяют краевым условиям  F+1 (t)− F−1 (t) = 2g1(t), F+2 (t) + mF  − 2 (t) = 2g2(t), m > 0,  на концах разрезов допускают особенности интегрируемого характера и на бесконечности имеют заданное поведение.  Решения задач строятся путем сведения их по симметрии к эквивалентным краевым задачам Римана на римановой поверхности функции  w = √  (z − c1)(z − d1)(z − c2)(z − d2)...(z − cn)(z − dn). В случае только одного включения решения этих задач находятся явно в квадратурах через элементарные функции, а в случае более чем одного включения решения задач выражаются через функционалы римановой поверхности. При этом предварительно приходится решать еще проблему Якоби обращения абелевых интегралов на римановой поверхности.  Подробно рассмотрены случай однородной задачи, случаи одиночной трещины и одиночного включения, а также случай действия сосредоточенных сил, приложенных либо к трещине, либо к включению. Найдены механические параметры системы и построены их графики для всевозможных случаев.  Работа поддержана РФФИ (проект 01-01-00720).  205   