 ИНТЕГРАЛЬНЫХ УРАВНЕНИЯХ ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ФУНКЦИИ РИМАНА  В [1] для уравнения uxxy + auxx + buxy + cux + duy + eu = 0 получено решение задачи Гурса в терминах функции Римана, которая определяется как решение интегрального уравнения, содержащего однократные и двукратный интегралы. Здесь, используя методику работ [2], [3], получены достаточные условия, позволяющие записать интегральные уравнения для функции Римана, не содержащие однократных интегралов.  Пусть d ≡ bx, c ≡ ab + 2ax, тогда функция Римана v удовлетворяет уравнению  v(x, y, x0, y0) = exp     y∫  y0  a(x0, β)dβ   +b(x0, y0)  x∫  x0  R(x0, y0, α, y)dα+  +  y∫  y0  x∫  x0  α∫  x0  R(α1, β, α, y)hv(α1, β)dα1dαdβ, h = e− (ax + ab)x,  R(x, y, x0, y0) = exp     x0∫  x  b(α, y0)dα +  y0∫  y  a(x, β)dβ    .  Если d ≡ bx, c ≡ ab + ax + by, то  v(x, y, x0, y0) = exp     y∫  y0  a(x0, β)dβ   +b(x0, y0)  x∫  x0  R1(x0, y0, α, y)dα+  +  y∫  y0  x∫  x0  α∫  x0  R1(α1, β, α, y)kv(α1, β)dα1dαdβ, k = e− (by + ab)x,  R1(x, y, x0, y0) = exp     x0∫  x  b(α, y)dα +  y0∫  y  a(x0, β)dβ    .  168    Полученные интегральные уравнения позволяют построить функцию Римана для уравнения uxxy + a(y)uxx + e(y)u = 0 в следующей форме  v(x, y, x0, y0) =exp     y∫  y0  a(β)dβ     1−  ∞∑  k=0  1 k!     y0∫  y  e(β)dβ     k  (x0 − x)2k (2k)!   .  169    Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Жегалов В. И., Уткина Е. А. Об одном псевдопараболи ческом уравнении третьего порядка// Изв. вузов. Математика. – 1999. – No 10. – С. 73–76.  2. Жегалов В. И., Котухов М. П. Об интегральных уравнениях для функции Римана// Изв. вузов. Математика. – 1998. – No 1. – С. 26–30.  3. Жегалов В. И. О трехмерной функции Римана// Сиб. матем. ж. – 1997. – Т. 38, No 5. – С. 1074–1079.  Р. Г. Мухарлямов (Москва)  ПОСТРОЕНИЕ УРАВНЕНИЯ ДИНАМИКИ ЗАДАННОЙ СТРУКТУРЫ  Задача построения систем дифференциальных уравнений, решения которых обладали бы указанными свойствами, имеет неоднозначное решение. Аналитическое выражение свойств решений может быть различным. Общая структура систем дифференциальных уравнений, первые или частные интегралы которой заданы, известна. Правые части искомой системы содержат произвольные функции, выбором которых можно управлять направлением движения по многообразию, определяемому заданными интегралами, и в его окрестности. Это позволяет обеспечить устойчивость многообразия, требуемое распределение семейства траекторий в данной области, необходимую точность выполнения уравнений связей при численном решении и другие свойства.  К построению систем дифференциальных уравнений сводятся также и обратные задачи динамики. Современная постановка обратных задач динамики предполагает построение уравнений движения системы в той или иной форме. По известной структуре системы дифференциальных уравнений определяется соответствующий функционал, принимающий стационарное значение на решениях системы. Для составления уравнений движения требуемой структуры, которые описывали бы движения с заданными свойствами, успешно используют методы построения дифферен 170   