 КОНФОРМНЫХ ОТОБРАЖЕНИЯХ КРУГОВЫХ МНОГОУГОЛЬНИКОВ  Пусть дана ограниченная односвязная область B в комплексной w–плоскости, отличная от круга. Граница области B состоит из конечного числа дуг концентрических окружностей и конечного числа отрезков, лежащих на лучах, выходящих из центра окружностей. Центр окружностей совпадает с началом координат и принадлежит области. Область B, вообще говоря, не звездна относительно начала координат.  В работе получено дифференциальное уравнение относительно функции, отображающей единичный круг на область B.  Полученное дифференциальное уравнение содержит неизвестные постоянные, которые не определяются непосредственно формой области B.  Заметим, что рассматриваемые области являются частным случаем круговых многоугольников, для которых соответствующее дифференциальное уравнение относительно отображающей функции, известное как дифференциальное уравнение Шварца,  162    имеет более сложный вид.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Голубев В. В. Лекции по аналитической теории дифферен циальных уравнений. – М.–Л.: ГИТТЛ. – 1950. 2. Маланьина Е.В. Отображения на круговые многоугольни ки// Иссл. по мат. анализу и алгебре. – Томск: ТГУ, 2001. – С. 174–178 (в печати).  А. Н. Малютина (Томск)  ОБ ОТОБРАЖЕНИЯХ С S–СУММИРУЕМОЙ ХАРАКТЕРИСТИКОЙ  Рассмотрим f : D → Rn, где D ∈ Rn. Обозначим через K0(x, f), KI(x, f) внешнюю и внутреннюю дилатации отображения f.  Определение. Отображение f называется отображением с K∗I,s–суммируемой характеристикой s > 0, если  1) отображение f непрерывное, изолированное, класса W 1n,loc(D), и якобиан J(x, f) > 0 почти всюду в D;  2)существует постоянная K∗I,s > 0, такая, что  K∗I,s(f) =     ∫  D  (KI(x, f) · J(x, f))s · (1 + |x|2)−ndx    1/s  ≤ K∗I,s.  Пусть Γ — семейство кривых в D.  Определение.Неотрицательную борелевскую функцию ρ назовем допустимой метрикой для семейства Γ, если  ∫  γ  ρ(x)N(γ, x, I)dΛ1(x) 1 + |x|2 ≥ 1  для каждой кривой γ ∈ Γ.  163   