)  АППРОКСИМАЦИЯ В ПРОСТРАНСТВАХ ЗИГМУНДА И ЕЕ ПРИЛОЖЕНИЯ  Следуя [1, 2], обозначим через Zα (0 < α ≤ 2) класс непрерывных 2π-периодических функций ϕ (σ), удовлетворяющих условию Зигмунда: Z (ϕ, α) < ∞, где  Z (ϕ, α) = sup h>0  ‖ϕ (s + h)− 2ϕ (s) + ϕ (s− h)‖C2π hα  .  28    Теорема 1. Класс Зигмунда Zα (0 < α ≤ 2) является полным несепарабельным пространством относительно нормы  ‖ϕ‖Zα = ‖ϕ‖C2π + Z (ϕ, α) . Пусть Pn — один из следующих операторов: либо оператор  Фурье Φn, ставящий в соответствие каждой функции ϕ ∈ C2π n-й отрезок ее ряда Фурье по тригонометрической системе; либо оператор Лагранжа Ln [1], который каждой функции ϕ (s) ∈ C2π ставит в соответствие ее тригонометрический полином Лагранжа Ln ϕ = Ln (ϕ; s) степени n = [N/2] по узлам  sk = (2πk + ω)/N, 1 ≤ k ≤ N, 0 ≤ ω = const ≤ π. Теорема 2. Пусть ϕ ∈ W rZα =  { ψ ∈ C2π| ∃ψ(r) ∈ Zα  } , 0 <  α ≤ 2, r + 1 ∈ N, 0 < β ≤ 2. Тогда для любого натурального n имеют место оценки  ‖ϕ− Pnϕ‖Zβ = Z ( ϕ(r), α  ) ·O  ( ln n  nr+α−β  ) (r + α > β) ;  ∥∥∥ϕ(k) − (Pnϕ)(k) ∥∥∥  Zβ = Z  ( ϕ(r), α  ) ·O  ( ln n  nr+α−k−β  )  (r + α− k > β, k ∈ N) . Теорема 3. Для любого натурального n имеют место оцен ки ‖Pn‖W kZα→W kZα = O (lnn) , k + 1 ∈ N. В пространствах Зигмунда исследуются приближенные мето ды решения слабо сингулярного интегрального уравнения первого рода вида  Ax ≡ − 1 2π  2π∫  0  ln ∣∣∣∣sin  s− σ 2  ∣∣∣∣ x (σ) dσ +  + 1 2π  2π∫  0  h (s, σ) x (σ) dσ = y (s); (1)  29    здесь h (s, σ) , y (s) — известные непрерывные 2π-периодические функции, x (σ) — искомая функция, слабо сингулярный интеграл понимается как несобственный.  Теорема 4. Пусть ядро h (s, σ)таково, что оператор R : W kZβ → W k+1Zβ (0 < β ≤ 2, k + 1 ∈ N) вполне непрерывен, где  Rx ≡ 1 2π  2π∫  0  h (s, σ) x (σ) dσ.  Если однородное уравнение Ax = 0 имеет только нулевое решение, то оператор A : W kZβ → W k+1Zβнепрерывно обратим.  Проведено теоретическое обоснование [3] полиномиальных методов Галеркина, коллокации, вырожденных ядер и механических квадратур в паре пространств  { W kZβ , W k+1Zβ  } , k + 1 ∈  N, 0 < β ≤ 2. Получены оценки погрешности приближенных решений, учитывающие структурные свойства исходных данных. Для иллюстрации приводятся следующие теоремы.  Теорема 5. Пусть ядро h (s, σ) таково, что оператор R : Zβ → W 1Zβ (0 < β ≤ 2)вполне непрерывен, а точное решение (1) x∗ ∈ Zα (0 < α ≤ 2). Тогда при всех n ≥ n0 приближенные уравнения методов Галеркина и коллокации имеют единственное решение x∗n (σ), которое сходится к x  ∗ (σ)со скоростью  ‖x∗ − x∗n‖Zβ = O (  ln n nα−β  ) , α > β.  Теорема 6. Пусть ядро h (s, σ) ∈ W r+1Zαпо каждой переменной равномерно относительно другой и правая часть y (s) ∈ W r+1Zα (0 < α ≤ 2, r + 1 ∈ N). Тогда при всех n ≥ n0 приближенное уравнение метода механических квадратур имеет единственное решение x∗n (σ), которое сходится к точному решению x∗ (σ) уравнения (1) со скоростью  ‖x∗ − x∗n‖Zβ = O {  ln n nr+α−β  } , r + α > β, 0 < β ≤ 2.  30   