)  ВЕКТОРНЫЙ СЛУЧАЙ ТЕОРИИ СТИЛТЬЕСА (ОРТОГОНАЛЬНЫЕ МНОГОЧЛЕНЫ И ОПЕРАТОРЫ)  Классическая теория Стилтьеса [1] связывает проблему моментов на полуоси с непрерывной дробью Стилтьеса и некоторой последовательностью ортогональных многочленов. Проблему моментов можно рассматривать также как часть проблемы самосопряженного расширения некоторого оператора, известного как оператор Якоби [2]. Непрерывная дробь Стилтьеса и связанные с ней ортогональные многочлены играют важную роль при анализе спектральных свойств оператора Якоби. Задачи рациональных аппроксимаций с общим знаменателем к набору функций (аппроксимации Эрмита-Паде) приводят к необходимости исследования систем многочленов, ортогональных по отношению к набору (вектору) мер. Такие системы многочленов получили название многочленов совместной ортогональности или векторных ортогональных многочленов.  Важнейшим характеристическим свойством векторных ортогональных многочленов является наличие связывающего их рекуррентного соотношения высокого порядка, исследование которого эквивалентно исследованию некоторой векторной непрерывной дроби [3]. Это же рекуррентное соотношение позволяет связать с системой векторных ортогональных многочленов некото 120    рый (несимметричный) разностный оператор, для которого исходный набор мер можно рассматривать как вектор спектральных мер [4].  Среди широкого класса систем векторных ортогональных многочленов и соответствующих им операторов удалось обнаружить системы и операторы по своим свойствам близкие классическому случаю Стилтьеса [5]. Интересно отметить, что эти же операторы играют важную роль при анализе некоторых нелинейных цепочек математической физики, связанных с дискретным уравнением КП [5]. В докладе будет рассказано о полученных в последнее время результатах и открытых проблемах векторной теории Стилтьеса.  ОПЕРАТОРЫ. Для простоты изложения мы ограничимся случаем ортогональности по отношению к вектору из 2-х мер. Рассмотрим следующую несимметричную ленточную матрицу с двумя крайними ненулевыми диагоналями  L =     0 1 0 0 0 ... ... 0 0 1 0 0 ... ... a1 0 0 1 0 ... ... 0 a2 0 0 1 ... ... 0 0 a3 0 0 1 ... ... ... ... ... ... ... ...     (1)  Матрица L определяет в пространстве последовательностей l2  некоторый замкнутый оператор, который мы будем обозначать тем же символом. Обозначим через {en}∞0 канонический базис l2. Следующие функции назовем функциями Вейля оператора fj(z) = (Rzej−1, e0), j = 1, 2. Здесь через Rz обозначена резольвента оператора L и (x, y) обозначает скалярное произведение в комплексном пространстве l2. Оператор L ограничен тогда и только тогда когда выполнено условие supn |an| < ∞. В этом случае функции Вейля оператора имеют следующее разложение в ряд Лорана в окрестности бесконечности (ряд Неймана):  fj(z) = ∞∑  k=0  (Lkej−1, e0) zk+1  , |z| > ||L||. (2)  Для каждого j = 1, 2 числа f (j)k = (L kej−1, e0) назовем моментами  121    оператора L, ассоциированными с функцией Вейля fj(z). Специальная структура матрицы (1) дает f (j)n = 0, n 6= 3k + j − 1, k ≥ 0. Положим S(j)k = f  (j) 3k+j−1, k ≥ 0 и введем новую систему  функций Sj(z) с помощью равенств fj(z) = z3−jSj(z3), j = 1, 2. Тогда вместо разложения (2) мы имеем Sj(z) =  ∑∞ k=0 S  (j) k /z  k+1. Отправной точкой нашего исследования являются следующие результаты, доказанные в [5]:  Теорема 1. Пусть для всех n ≥ 1 выполнено an > 0. Тогда существует система положительных мер µj (j = 1, 2) с общим носителем на [0,∞) такая, что  S (j) k =  ∫ ∞ 0  xkdµj(x), k ≥ 0. (3)  Теорема 2. При условии an > 0, n ≥ 1 оператор L ограничен тогда и только тогда, когда общий носитель мер µj, j = 1, 2, является ограниченным множеством.  В условиях теоремы 1 функции Sj(z) являются функциями типа Стилтьеса:  Sj(z) = ∫ ∞  0  dµj(x) z − x , j = 1, 2. (4)  Систему мер µj , или, что тоже самое, систему стилтьесовских функций (4) можно рассматривать как спектральные данные оператора L, определенного матрицей (1). В связи с представлением (4) возникает много интересных задач. Рассмотрим некоторые из них.  ВЕКТОРНАЯ ДРОБЬ СТИЛТЬЕСА. Имеет место следующее разложение вектора функций (S1, S2) в векторную непрерывную дробь  (S1, S2)= (1, 1)| |(0, z)+  (1,−a1)| |(0, 1) +  (1,−a2)| |(0, 1) +  (1,−a3)| |(0, z) +  (1,−a4)| |(0, 1) +· · ·, (5)  где обращение вектора определено с помощью правила ЯкобиПеррона [5]. Дробь (5) является очевидным аналогом классической непрерывной дроби Стилтьеса. Хорошо известно, что классическая дробь Стилтьеса сходится тогда и только тогда, когда  122    соответствующая проблема моментов Стилтьеса является определенной. Задача о сходимости векторной дроби оказывается более сложной и интересной.  ВОЗМУЩЕНИЯОПЕРАТОРА.Обозначим через L0 оператор, для которого an = 1 для всех значений n ≥ 1, и через µ0j , j = 1, 2 ассоциированные с ним меры Стилтьеса. При условии lim an = 1 оператор L является компактным возмущением оператора L0. Принципиальное значение имеет задача определения спектральных мер оператора L через возмущения (an−1) и меры µ0j , j = 1, 2 (прямая спектральная задача). В классическом случае известно несколько способов решения этой задачи. С вычислительной точки зрения наиболее эффективным являются метод определителей Турана. В докладе показано, как распространить этот метод на векторный случай. Другой важной задачей является задача определения оператора по набору мер µj , j = 1, 2 (обратная спектральная задача). В классическом случае одним из способов решения обратной задачи является знаменитое уравнение Гельфанда-Левитана-Марченко. Другое решение задачи дает непрерывная дробь Стилтьеса. Возможно также прямое вычисление коэффициентов an с помощью определителей Ганкеля, составленных по моментам спектральной меры оператора. Два последних способа решения обратной задачи численно неустойчивы и не могут быть использованы для практических вычислений. В докладе приводится векторный вариант так называемого метода модифицированных моментов и показывается его эффективность. Приводятся также результаты по обратной спектральной задаче в случае возмущения спектральных мер µ0j одной непрерывной весовой функцией ρ(x): dµj(x) = ρ(x)dµ0j (x)dx, j = 1, 2. Показано, что в этом случае выполнено условие an > 0 и возмущение оператора является компактным. Приводятся другие результаты по векторному случаю теории Стилтьеса.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Stieltjes T. Recherches sur les fractions continues// Ann. Fac.  Sci. Toulouse, v.8 (1894), J, 1-122; v. 9 (1894), A, 1-47. ”Oeuvres Completes”, v. 2, 402-566, Noordhoff, Groningen, 1918.  2. Ахиезер Н. И. Классическая проблема моментов. – М.:  123    Физматгиз, 1961. 3. Никишин Е. М., Сорокин В. Н. Рациональные аппроксима ции и ортогональность. – М., 1986. 4. Aptekarev A. I., Kaliaguine V. A. Complex rational approxima tion and difference operators// Rend. Circ. Mathem. Palermo, Ser. II, suppl. 52 (1998). – P. 3–21.  5. Aptekarev A. I., Kaliaguine V. A., Van Iseghem J. Genetic sums representation for the moments of a system of Stieltjes functions and its applications// Constructive Approx. – 2000. – V. 16. – P. 487– 524.  В. А. Калягин, М. В. Соколов (Нижний Новгород) J. Van Izeghem (Lille)  НОВАЯ ВЕРСИЯ ВЕКТОРНОГО QD-АЛГОРИТМА  Классический QD-алгоритм Пусть {sn} — некоторая последовательность. QD- (Quotient-Difference) алгоритм в классическом варианте [1] представляет из себя вычислениеQD-таблицы следующего вида:  q (0) 1  e (0) 1  q (1) 1 q  (0) 2  e (1) 1 · · ·  q (2) 1 · · ·  · · · · · · ,  (1)  элементы которой связаны формулами  q(ν)n + e (ν) n = q  (ν+1) n + e  (ν+1) n−1 (2)  q (ν) n+1e  (ν) n = q  (ν+1) n e  (ν+1) n , (3)  124   