)  АНАЛИТИЧЕСКИЕ ФУНКЦИИ С КРАТНЫМИ ПОЛЮСАМИ НА БЕСКОНЕЧНОСТИ.  ИХ ПРИЛОЖЕНИЕ В ГИДРОДИНАМИКЕ  Рассматривается внешняя краевая задача Неймана (или Дирихле) для аналитической функции w(z) с главной частью  F (z) = N∑  n=1  An zn  . (1)  В общем случае она может иметь также логарифмическую особенность. Аналогичные задачи возникают в гидродинамике при рассмотрении обтекания тел возмущенным потоком [1].  Решение отыскивается в параметрическом виде с помощью отображения рассматриваемой области на внешность круга единичного радиуса во вспомогательной плоскости ζ:  w(ζ) = N∑  n=1  ( Bnζ  n + Bn ζn  ) +  Γ 2πi  ln ζ. (2)  Если отображающая функция z = f(ζ), то коэффициенты Bn могут быть определены из (1) путем выделения главной части функции F (f(ζ)).  Общее решение (2), как и в теории крыловых профилей, неоднозначное, поэтому для определенности следует задать критическую точку. В частности, если одна из критических точек совпадает с точкой ζ = 1, то циркуляция скорости  Γ = −2πi N∑  n=1  n(Bn −Bn). (3)  В работе предложен также численный алгоритм на основе обобщенного интегрального уравнения Грина [1] и метода граничных элементов. В качестве иллюстрации рассмотрен профиль Жуковского в потоке, возмущенном присутствием кругового цилиндра, радиус которого значительно больше хорды профиля.  73    Проведено сравнение аналитического решения с численным, а также с результатами расчета полной задачи об обтекании кругового цилиндра и профиля.  Л И Т Е Т А Т У Р А 1. Терентьев А. Г. Обобщение формулы Грина и применение  в численной гидродинамике. Тр. межд. науч. конф. ”Моделирование, вычисления, проектирование в условиях неопределенности – 2000”. – Уфа: Изд-во Уф. гос. авиатех. ун-та, 2000. – С. 82–89.  A. A. Голубев (Тверь)  О ЛОКАЛЬНЫХ СВОЙСТВАХ ГАРМОНИЧЕСКИХ ОТОБРАЖЕНИЙ  Пусть D — область комплексной плоскости C, w = f(z) : D → C — гармоническое отображение. Точка z0 ∈ D называется особой точкой отображения f , если в любой её окрестности f не является биективным [1]. Необходимым и достаточным условием наличия особенности в точке z0 является обращение в нуль якобиана Jf (z) = |fz|2−|fz̄|2 отображения f в этой точке. Изолированным нулям якобиана отвечают точки ветвления — особые точки неустойчивого типа. В теории катастроф классифицируются устойчивые особенности гладких отображений евклидовых пространств. В двумерном случае сушествуют лишь два типа устойчивых особенностей — точки складки и точки сборки.  Особую сложность представляет описание поведения невырожденных гармонических отображений (для таких отображений Jf не равен тождественно нулю) в окрестности неизолированного нуля якобиана. Предлагается отличный от [1] метод, основанный на свойствах дифференциала Хопфа ϕfdz  2 = fzfzdz2, ассоциированного с гармоническим отображением f .  Невырождающиеся в точки нулевые линии якобиана Jf невырожденного гармонического отображения f являются аналитическими кривыми и называются общими складками отображения f . Ортогональной траекторией голоморфного квадратично 74   