)  ИНТЕГРАЛЬНЫЕ УРАВНЕНИЯ ПЕРИОДИЧЕСКОЙ ЗАДАЧИ СОЕДИНЕНИЯ  УПРУГИХ ПЛАСТИН В ПАКЕТ ВДОЛЬ КРИВЫХ  Рассматривается задача определения напряженного состояния пакета тонких упругих пластин E1, E2, ...En, соединенных между собой вдоль периодической системы разомкнутых кривых Ляпунова L. Пластины занимают всю комплексную плоскость и растягиваются усилиями, приложенными к ним на бесконечности.  Математически задача состоит в нахождении 2n кусочно-голоморфных функций Φk(z), Ψk(z) с линией разрыва L по заданным граничным условиям, выражающим равенство смещений и равновесие точек линии соединения L. Функции Φk(z) являются периодическими, а Ψk(z) удовлетворяют условию Ψk(z + T0) = Ψk(z)−T0Φ′k(z), где T0 — период расположения кривых. На концах полосы периодов 0 ≤ Re(z) ≤ T0 функции Φk(z), Ψk(z) имеют поведения, определяемые заданными усилиями на∞, а на концах линии соединения они могут иметь особенности интегрируемого характера.  На основании известных интегральных представлений комп 112    лексных потенциалов Φk(z), Ψk(z) из краевых условий задачи получается система сингулярных интегральных уравнений с дополнительными условиями. Нами исследована разрешимость этой системы в общем случае. Путем матричных преобразований она сведена к отдельным уравнениям и установлена их связь с интегральным уравнением второй основной периодической задачи теории упругости для отдельной пластины.  В случае соединения пластин в пакет вдоль периодической системы коллинеарных отрезков данная задача решается явно методом периодической краевой задачи Римана [1]-[3].  Работа поддержана РФФИ (проект 01-01-00720).  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Сильвестров В. В., Иванов И. А. Растяжение двух упругих  пластин, соединенных друг с другом вдоль периодической системы отрезков// Изв. инженерно-технолог. Акад. Чуваш. Респ. – 1998. – No 1–2. – С. 42–46.  2. Иванов И. А. Взаимодействие двух упругих пластин, соединенных вдоль периодического множества отрезков// Математическое моделирование и краевые задачи. Тр. 10-й межвуз. конф. – Чебоксары, 2000. – Ч. 1. – 2000. – С. 51–54.  3. Сильвестров В. В., Иванов И. А. Соединение упругих пластин в пакет вдоль периодической системы отрезков// Прикл. мех. и техн. физ. (в печати).  Л. А. Игнаткина (Самара)  ОДНА ЗАДАЧА ДЛЯ УРАВНЕНИЯ КОЛЕБАНИЯ СТРУНЫ  Рассмотрим уравнение  uxy = 0  на множестве H = H+ ∪H−, где  H+ = {(x, y)|0 < x < y < h},  113   