)  МАКСИМИЗАЦИЯ НЕКОТОРЫХ ОПРЕДЕЛИТЕЛЕЙ, ВСТРЕЧАЮЩИХСЯ В ТЕОРИИ  ПЛАНИРОВАНИЯ ЭКСПЕРИМЕНТА  В математической статистике возникает необходимость максимизации определителей матриц вида  ∥∥∥∥∥ n∑  k=0  fi(xk)fj(xk)  ∥∥∥∥∥  n  i,j=0  ,  где x0, x1, . . . , xn принадлежат E = (a, b) или [a, b], а функции fi(x) непрерывны на E. Мы представляем решение этой задачи, когда fi(x) =  √ ω(x)xi, x ∈ (a, b) для некоторых специальных  случаев выбора ω(x). Пусть многочлен A(x) степени q + 1, положительный на (a, b)  многочлен B(x) степени не выше p+2 и функция h(x) удовлетворяют условиям  1) h′(x) h(x)  = A(x) B(x)  ,  2) lim x→a+0  ω(x)x2n = lim x→b−0  x2n = 0, ω(x) = Bs+1(x)h(x).  Теорема. Если h(x), A(x), B(x) удовлетворяют условиям 1) и 2), то x0, x1, . . . , xn из (a, b), которые максимизируют определитель  det ∥∥∥h(xi)Bs+1(xi)xi+ji  ∥∥∥ n  i,j=0 ,  являются нулями многочлена f(x) степени n + 1, удовлетворяющего дифференциальному уравнению  B(x)y′′ + (A(x) + (s + 1)B′(x))y′ = γns(x)y, (1)  где γns(x) — многочлен степени r = max {p, q}. В случае, когда h(x) — классическая весовая функция, урав нение (1) совпадает с дифференциальным уравнением s–х производных классических ортогональных многочленов степени n + s.  228    Рассмотрены также случаи, соответствующие функциям  a) h(x) = xα (1 + x/t)−β , x ∈ (0, +∞);  b) h(x) = ( 1 + x2/t  )−β , x ∈ (−∞,+∞),  при некоторых условиях на параметры; и в этих случаях уравнения, полученные из (1) совпадают с соответствующими уравнениями для ортогональных многочленов.  Работа поддержана РФФИ (проект 01–01–01019) и МО РФ.  С. Г. Халиуллин (Казань)  КОНТИГУАЛЬНОСТЬ И РАВНОСТЕПЕННАЯ НЕПРЕРЫВНОСТЬ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЕЙ  ВЕРОЯТНОСТНЫХ МЕР  Понятие контигуальности последовательностей вероятностных мер было введено в математической статистике для задачи различения близких гипотез. Оно является естественным обобщением понятия абсолютной непрерывности вероятностных мер.  Важную роль в теории меры играет понятие непрерывности по направлению, которое естественным образом согласовывает линейную структуру пространства и меру. В работе рассматривается обобщение этого понятия на последовательности вероятностных мер.  Пусть E — линейное пространство, E — некоторая σ-алгебра подмножеств E, инвариантная относительно сдвигов на элементы h ∈ E.  Определение 1 [1]. Вероятностная мера µ в пространстве (E, E) называется непрерывной по направлению вектора h ∈ E, если для каждого A ∈ E выполнено условие limt→0 µ(A − th) = µ(A).  Определение 2. Пусть En — линейное пространство, En — некоторая σ-алгебра его подмножеств, причем операция сдви 229   