)  ПОСТРОЕНИЕ УРАВНЕНИЯ ДИНАМИКИ ЗАДАННОЙ СТРУКТУРЫ  Задача построения систем дифференциальных уравнений, решения которых обладали бы указанными свойствами, имеет неоднозначное решение. Аналитическое выражение свойств решений может быть различным. Общая структура систем дифференциальных уравнений, первые или частные интегралы которой заданы, известна. Правые части искомой системы содержат произвольные функции, выбором которых можно управлять направлением движения по многообразию, определяемому заданными интегралами, и в его окрестности. Это позволяет обеспечить устойчивость многообразия, требуемое распределение семейства траекторий в данной области, необходимую точность выполнения уравнений связей при численном решении и другие свойства.  К построению систем дифференциальных уравнений сводятся также и обратные задачи динамики. Современная постановка обратных задач динамики предполагает построение уравнений движения системы в той или иной форме. По известной структуре системы дифференциальных уравнений определяется соответствующий функционал, принимающий стационарное значение на решениях системы. Для составления уравнений движения требуемой структуры, которые описывали бы движения с заданными свойствами, успешно используют методы построения дифферен 170    циальных уравнений с последующим приведением их к определенной форме — уравнениям Лагранжа, Гамильтона, Биркгофа и другим известным уравнениям аналитической механики.  В докладе излагается решение задачи составления уравнений динамики требуемой структур, допускающих заданные интегралы. Строится система дифференциальных уравнений с программными связями в форме уравнений Лагранжа. Введение уравнений программных связей позволяет построить уравнения, имеющие частные интегралы, которые остаются устойчивыми при численном решении. Определяются реакции связей, соответствующие данным частным интегралам. Предлагаемые методы иллюстрируются на решениях некоторых прикладных задач.  Работа поддержана МО РФ (проект 04.01.63).  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Мухарлямов Р. Г. Об уравнениях кинематики и динамики  несвободных механических систем// Механика твердого тела. – 2000. – Вып. 30. – НАН Украины, Донецк. – С. 68–79.  2. Santilli R. M. Foundation of Theoretical Mechanics. 1-the Inverse Problem in Newtonian Mechanics. – New York, 1978. – 265 p.  Э. А. Назирова (Уфа)  ОБ ИНДЕКСАХ ДЕФЕКТА СИНГУЛЯРНЫХ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫХ ОПЕРАТОРОВ  Одной из задач спектральной теории сингулярных дифференциальных операторов является задача об исследовании индексов дефекта минимального дифференциального оператора, порожденного в L2[0,∞) самосопряженным выражением вида:  ly = (−1)ny2n + n−1∑  k=0  (−1)k(y(k)pn−k(x))(k),  в зависимости от поведения его коэффициентов pk(x), k = 1, n (см. библиографию в [1] и [2]). Одним из методом исследования индексов дефекта является получение и анализ при x → ∞  171   