 НАИПРОСТЕЙШИХ ДРОБЯХ ПАДЕ  Рассматриваются функции вида Rn(z) = ∑n  j=1 1/(z − aj), где aj (полюсы функции Rn(z)) — некоторые точки комплексной плоскости C, не обязательно различные. Очевидно, Rn(z) — логарифмическая производная некоторого многочлена степени n.  Для точки b ∈ C и функции f , аналитической в некоторой односвязной окрестности U точки b, следуя [1], положим α(z) = α(f ; z) :=  ∫ z b  f(ζ) dζ, где интегрирование ведется по любому спрямляемому пути l(b, z) из этой окрестнсти, ведущему из b в z.  При n ≥ 1 наипростейшим рациональным дифференциалом порядка n − 1 функции f(z) в точке b, в некоторой односвязной окрестности U которой f(z) однозначна и аналитична, или наипростейшей дробью Паде n-ого порядка функции f(z) в точке b назовем наипростейшую дробь Rn(f, b; z) порядка ≤ n со свойством: f(z)−Rn(f, b; z) = O((z − b)n) при z → b.  Теорема 1. Rn(f, b; z) совпадает с логарифмической производной частичной суммы  ∑n k=0 ck(z− b)k ряда Тейлора функции  eα(z) в точке b.  Теорема 2. Пусть функция f аналитична в некоторой окрестности точки b ∈ C, положительное число R таково, что ряд Тейлора функции eα(z) с центром в точке b сходится на круге {z : |z − b| < R}, r = const ∈ (0, R). Тогда для произвольного компакта E ⊂ {z : |z − b| ≤ r}, не содержащего полюсов функции f , выполнено неулучшаемое неравенство  lim sup n→∞  n  √ ‖Rn(f, b; ·)− f(·)‖C(E) ≤ r/R.  Теорема 3. Пусть f ∈ H1, b = 0, α(z) = α(f ; z), 0 < r < 1,  144    Dr = {z : |z| ≤ r}. Тогда найдется такое N > 0, что при всех целых n ≥ N  ‖Rn(f, b; ·)− f(·)‖C(Dr) ≤ C(‖f‖H1 , ‖f‖C(Dr))(rn)/(1− r),  где C(x, y) = (1/π)xe2x/3(1 + y)ey. Работа поддержана РФФИ (проект 99-01-00119).  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Данченко В. И., Данченко Д. Я. О равномерном прибли жении логарифмическими производными многочленов// ”Теор. функций, ее прил. и смежные вопр.”. Матер. школы-конф., посвящ. 130-летию со дня рожд. Д. Ф. Егорова (Казань, 13–18 сент. 1999 г.). – Казань: Изд–во Казан. матем. о-ва, 1999. – С. 74–77.  В. А. Кощеев (Екатеринбург)  ОБ ОДНОЙ ГИПОТЕЗЕ ОВЕРДЕКА, КАСАЮЩЕЙСЯ СИСТЕМ КОМПЛЕКСНЫХ  ФУНКЦИЙ, УДОВЛЕТВОРЯЮЩИХ УСЛОВИЮ ХААРА  В 1971 г.Овердек, продолжая исследования Мэрхьюбера,Шенберга и Янга [1], сформулировал гипотезу [2], согласно которой дугообразно связный континуум Q, допускающий систему линейно независимых комплексных непрерывных функций, удовлетворяющую условию Хаара, гомеоморфен плоскому подмножеству.  Как показали А. Хаар в вещественном случае и А. Н. Колмогоров [3] — в комплексном, полиномы по системе функций с условием Хаара, заданных и непрерывных на компакте Q, обладают свойством единственности элемента наилучшего приближения для любой непрерывной на Q функции, т.е. условие Хаара характеризует системы Чебышева.  Мы рассматриваем задачу при дополнительном ограничении наQ, а именно, требуем дугообразной связности не только самого континуума Q, но и каждого его подконтинуума и называем это  145   