)  КРИТЕРИИ ЭЛЕМЕНТА НАИЛУЧШЕГО ПРИБЛИЖЕНИЯ ДЛЯ ПОЛУНОРМ  И VRAI SUP–НОРМЫ  Для ограниченных на отрезке ∆ = [a, b] веса p(x) = (p−(x), p+(x)) и функции f(x), следуя Е. П. Долженко и Е. А. Севастьянову, положим (f, p)(x) = f+(x)p+(x) − f−(x)p−(x) (f+(x) и f−(x) – срезки) и определим полунорму  |f |p,∆ = sup{|(f, p)(x)| : x ∈ ∆}. Точку y ∈ ∆ назовем p+−точкой или p−−точкой разности  Q(x)−f(x) полинома Q(x) и функции f(x), если при любом δ > 0 |Q− f |p,∆ = sup{±(Q− f, p)(x) : x ∈ (y − δ, y + δ) ∩∆}  соответственно; точку y назовем точкой двойного p-экстремума разности Q(x)− f(x) на ∆, если оба равенства выполнены одновременно.  Алгебраический полином Q(x) степени ≤ n (n = 0, 1, . . .) является полиномом наилучшего приближения порядка n функции f(x) в p-норме на ∆ тогда и только тогда, когда выполнено хотя бы одно из следующих условий: (1) найдется точка двойного p−экстремума разности Q(x)− f(x) на ∆; (2) существует семейство из n+2 чередующихся p+- и p−-точек разности Q(x)− f(x) на ∆ (чебышевский p-альтернанс); (3) не существует алгебраического полинома R(x) степени ≤ n, положительного во всех p+точках и отрицательного во всех p−-точках разности Q(x)−f(x)  187    на ∆. Условия (2) и (3) здесь эквивалентны, как и в случае обычной равномерной метрики.  Аналогично получается критерий полинома наилучшего приближения существенно ограниченной на∆ функции f(x) с ||f ||∆ = vrai sup{|f(x)| : x ∈ ∆}, причем при всех δ > 0 для экстремальных ve±-точек y ∈ ∆ разности Q(x)−f(x) соответственно (а для точки двойного vrai− экстремума одновременно) должны выполняться равенства  ||Q− f ||∆ = vrai sup{±(Q(x)− f(x)) : x ∈ (y − δ, y + δ) ∩∆}.  Для того чтобы алгебраический полиномQ(x) степени≤ n(n = 0, 1, . . .) был полиномом наилучшего приближения порядка n существенно ограниченной функции f(x) на ∆ в vraisup-норме, необходимо и достаточно выполнения хотя бы одного из условий:(1) найдется точка двойного vrai-экстремума разности Q(x) − f(x) на ∆; (2) существует семейство из n + 2 чередующихся ve+- и ve−-точек разности на ∆.  Результаты легко распространяются на случаи приближения функций рациональными функциями и обобщенными полиномами.  Работа поддержана РФФИ (проект 01-01-01019) и МО РФ.  A. K. Рамазанов (Калуга)  О ГРАНИЧНЫХ ЗНАЧЕНИЯХ ПОЛИАНАЛИТИЧЕСКИХ ФУНКЦИЙ  Пусть AnL2(D) обозначает пространство всех n-аналитических в области D = {z : |z| < 1} функций, для которых конечна норма  ||f ||2,D = {∫ ∫  D  |f(z)|2 dxdy }1/2  < ∞.  Известно, что любую функцию f ∈ AnL2(D) единственным  188   