 ПРИБЛИЖЕННЫХ МЕТОДАХ ВЫЧИСЛЕНИЯ СИНГУЛЯРНЫХ ИНТЕГРАЛОВ СО СДВИГОМ  Сингулярные интегралы, действующие в различных функциональных пространствах, и приближенные методы их вычис 235    ления являются достаточно хорошо изученным математическим объектом. В связи с тем, что регулярные и сингулярные интегралы точно вычисляются в редчайших частных случаях, особый интерес представляют методы их приближенного вычисления и оценка допущенной при этом погрешности. В работах [1], [2] достаточно полно освещены не только эти вопросы, но и вопросы оптимизации конечномерных аппроксимаций сингулярных интегралов. В частности, уделено большое внимание оптимизации к.ф. для сингулярных интегралов с ядрами Гильберта и Коши, которые имеют многочисленные применения в различных областях естествознания. Аналогичные вопросы для сингулярных интегралов со сдвигом контура интегрирования на себя относятся к малоизученному разделу математического анализа и в математической литературе не рассматривались. Более того, из поля зрения выпала задача построения удобных в приложениях квадратурных формул для интегралов со сдвигом и исследование их сходимости в различных пространствах. Такие задачи были поставлены и частично решены в [3]. А вопросам построения оптимальных в смысле монографии [1] методов вычисления сингулярных интегралов со сдвигом и некоторым экстремальным задачам теории квадратур посвящена данная работа автора.  Используя оценки норм операторов сдвига, сингулярного интегрирования, а также операторов специального вида, действующих в пространстве В. В. Иванова W (γ), ниже в терминах [1] приведем один из результатов данной работы.  Теорема. Пусть F = W rHα(γ) ⊂ W (γ). Тогда VN (F ) ³ N−r−α ln N (r ≥ 0, α ∈ (0, 1]) и рассматриваемые в работе квадратурные формулы оптимальны по порядку среди возможных квадратурных формул вида  WSx(t) ≈ WSPnx(t) = N∑  k=1  x(tk)Ak(t),  где Wx(t) = x[α(t)], α(t) — функция сдвига специального вида единичной окружности γ на себя.  Для произвольных сдвигов построение оптимальных по точности и по числу операций к. ф. остается актуальным и в насто 236    ящее время. Актуальна также задача построения и исследования к.ф., учитывающих особенности функции сдвига контура на себя.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Габдулхаев Б. Г. Оптимальные аппроксимации решений  линейных задач. – Казань: Изд-во Казан. ун-та, 1980. – 232 с. 2. Габдулхаев Б. Г. Конечномерные аппроксимации сингу лярных интегралов и прямые методы решения интегральных и интегро-дифференциальных уравнений// Итоги науки и техники. Матем. анализ. – М.: Изд-во ВИНИТИ АН СССР, 1980. – В. 18. – С. 251–307.  3. Шакиров И. А. Кандидатская диссертация: Казань, 1991.  Ф. А. Шамоян (Брянск)  О ПОЛИНОМИАЛЬНЫХ ПРИБЛИЖЕНИЯХ В ВЕСОВЫХ АНИЗОТРОПНЫХ ПРОСТРАНСТВАХ  ГОЛОМОРФНЫХ В ПОЛИКРУГЕ ФУНКЦИЙ  Пусть Dn = {z = (z1, ..., zn) : |zj | < 1, j = 1, n} — единичный поликруг в n-мерном комплекнсом пространстве Cn, H(Dn) — множество всех голоморфных в Dn функций, ϕ(r) = (ϕ1(r1), . . ., ϕn(rn)), r = (r1, ..., rn), ϕj — монотонно растущие положительные функции на [0,+∞),  Ap(ϕ) =  { f ∈ H(Dn) : ‖f‖Ap(ϕ) =  = (∫  Dn |f(z)|p exp  ( −ϕ  ( 1  1− |z| ))  dm2n(z) )1/p  < +∞ }  ,  dm2n — 2n-мерная мера Лебега на Dn,  exp ( −ϕ  ( 1  1− |z| ))  = n∏  j=1  exp ( −ϕj  ( 1  1− |zj | ))  ,  237   