-ДИФФЕРЕНЦИРУЕМОСТЬ ОТОБРАЖЕНИЙ НА ГРУППАХ КАРНО В РАЗЛИЧНЫХ  ТОПОЛОГИЯХ И НЕКОТОРЫЕ ПРИМЕНЕНИЯ  Цель доклада — обсудить понятие P-дифференцируемости  58    [1] отображений групп Карно (специальный класс нильпотентных групп Ли), которое следует рассматривать как естественное обобщение понятия дифференцируемости отображений евклидовых пространств. Это понятие естественным образом возникло в [1] при доказательстве теоремы типа Радемахера для липшицевых в метрике Карно — Каратеодори отображений групп Карно. Дальнейшие результаты о P-дифференцируемости отображений групп Карно установлены в [2], [3], где доказаны теорема об аппроксимативной дифференцируемости (отображение групп Карно, аппроксимативно P-дифференцируемое вдоль горизонтальных векторных полей, имеет полный аппроксимативный P-дифференциал почти всюду), теорема типа Степанова, теоремы о P-дифференцируемости отображений классов Соболева в топологии Соболева и другие результаты. В качестве приложений приводятся результаты по геометрической теории меры на группах Карно (формула площади и коплощади) и результаты по геометрической теории функций на группах Карно (аналитическое определение квазиконформных отображений [4] и др.).  Работа поддержана РФФИ и программой ”Университеты России”.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Pansu P. Métriques de Carnot–Carathéodory et quasiisométries  des espaces symétriques de rang un// Ann. of Math. – 1989. – V. 119. – P. 1–60.  2. Vodop’yanov S. K. P-Differentiability on Carnot groups in different topologies and related topics// Тр. по анализу и геометрии (Редактор-составитель С. К. Водопьянов). – Новосибирск: Изд-во Ин-та матем. им. С. Л. Соболева СО РАН, 2000. – С. 603–670.  3. Водопьянов С. К. О дифференцируемости отображений классов Соболева на группе Карно// Сиб. мат. ж. – 2001 (в печати).  4. Водопьянов С. К. Монотонные функции и квазиконформные отображения на группах Карно// Сиб. мат. ж. – 1996. – Т. 37, No 6. – C. 1269–1295.  59   