)  КОНТИГУАЛЬНОСТЬ И РАВНОСТЕПЕННАЯ НЕПРЕРЫВНОСТЬ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЕЙ  ВЕРОЯТНОСТНЫХ МЕР  Понятие контигуальности последовательностей вероятностных мер было введено в математической статистике для задачи различения близких гипотез. Оно является естественным обобщением понятия абсолютной непрерывности вероятностных мер.  Важную роль в теории меры играет понятие непрерывности по направлению, которое естественным образом согласовывает линейную структуру пространства и меру. В работе рассматривается обобщение этого понятия на последовательности вероятностных мер.  Пусть E — линейное пространство, E — некоторая σ-алгебра подмножеств E, инвариантная относительно сдвигов на элементы h ∈ E.  Определение 1 [1]. Вероятностная мера µ в пространстве (E, E) называется непрерывной по направлению вектора h ∈ E, если для каждого A ∈ E выполнено условие limt→0 µ(A − th) = µ(A).  Определение 2. Пусть En — линейное пространство, En — некоторая σ-алгебра его подмножеств, причем операция сдви 229    га на элемент hn ∈ En измерима, µn — вероятностная мера на En(n ∈ N). Скажем, что последовательность мер {µn} равностепенно непрерывна относительно последовательности векторов {hn}, hn ∈ En, если для любой последовательности измеримых множеств {An}, An ∈ En, последовательность числовых функций {t → µn(An − thn)} равностепенно непрерывна при t = 0.  Известно (см. [1]), что в случае конечномерного пространства непрерывность меры по направлению вектора эквивалентна ее абсолютной непрерывности относительно меры Лебега.  Теорема.Не существует последовательности вероятностных мер {νn}, относительно которой все равностепенно непрерывные относительно последовательности векторов {hn} последовательности вероятностных мер были бы контигуальными.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Романов В. А. О непрерывных и вполне разрывных мерах в  линейных пространствах// ДАН СССР. – 1976. – Т. 227, No 3. – С. 569–570.  Н. Н. Холщевникова (Москва)  АНАЛОГ ТЕОРЕМЫ ПРИВАЛОВА ДЛЯ КРАТНЫХ РЯДОВ УОЛША  В 1923 г. И. И. Привалов [1] доказал следующую теорему: если тригонометрический ряд всюду, кроме, быть может, некоторого замкнутого U -множества, сходится к конечной суммируемой функции f , то этот ряд есть ряд Фурье функции f . Аналог теоремы Привалова для системы Уолша получен В. А. Скворцовым [2]. Обратимся к кратным рядам Уолша.  Множество A ⊂ [0, 1)n назовем существенным для n-кратных рядов Уолша, еслиA содержит n поверхностей вида xi = fi(x1, ...,  230   