)  НАИПРОСТЕЙШИЕ ДРОБИ  91    Наипростейшей дробью n-го порядка (n-й степени) называется рациональная функция комплексного переменного z вида  Rn(z) = n∑  k=1  1 z − zk  , {zk} ⊂ C.  Легко видеть, что Rn(z) — логарифмическая производная алгебраического полинома степени n с нулями {zk}nk=1, а также что R̄n(z) представляет собой вектор напряженности плоского электростатического поля, созданного системой единичных зарядов, помещенных в точки zk.  Класс всех наипростейших дробей порядка ≤ n обозначим SRn. Будем считать, что R0(z) ≡ 0, и что класс SR0 состоит из этой единственной функции.  Внимание к логарифмическим производным полиномов было обращено в связи с экстремальными задачами и рациональными аппроксимациями— работами А. Дж. Макинтайра и У. Х. Дж. Фукса (1940), А. А. Гончара (1955), Е. П. Долженко (1960). Специальным оценкам, касающимся логарифмических производных полиномов, посвящены работы Е. А. Горина (1962), Е. Г. Николаева (1965), А. О. Гельфонда (1966), В. Э. Кацнельсона (1967). Наиболее сильные оценки этого рода получил В. И. Данченко (1991).  1◦. Одно свойство полюсов наипростейших дробей. Пусть d(L,Rn) — расстояние между множеством {zk} полюсов функции Rn(z) и заданным множеством L ⊂ C, а  dn(L) := inf{d(L,R) : R ∈ SRn, |R(z)| ≤ 1 ∀z ∈ L}. Теорема 1 ([1]). При всех достаточно больших n имеем  неравенства:  1 9 · log log n  log n ≤ dn(R) ≤ 2·  log log n log n  , 1 4 · log n  n ≤ dn(C) ≤ 2·  log n n  ,  где R — действительная ось, C — любая окружность единичного радиуса.  Задача. Получить оценки для dn(K) приK = [−a, a] (a > 0), а также при произвольном континууме K.  92    2◦. Наипростейшие рациональные аппроксимации на компактах, не разбивающих плоскость. В работе В.И. и Д.Я. Данченко [2] обнаружен замечательный факт (вполне аналогичный известной теореме Мергеляна, а на самом деле эквивалентный ей).  Теорема 2 ([2]). Любую функцию f(z), непрерывную на компакте K ⊂ C со связным дополнением и аналитическую в его внутренних точках, можно на K с любой точностью равномерно приблизить наипростейшими дробями.  Задача. В случае компакта K с несвязным дополнением описать все функции f ∈ AC(K), каждая из которых с любой точностью равномерно приближается на K наипростейшими дробями.  Задача аппроксимации наипростейшими дробями еще более нелинейна, чем задача аппроксимации рациональными функциями со свободными полюсами. Однако многие важные результаты теории полиномиальных аппроксимаций имеют естественные аналоги в теории аппроксимаций наипростейшими дробями.  3◦. Аппроксимации на специальных компактах. Пусть K — компакт на C, ‖ · ‖ := ‖ · ‖C(K) — равномерная норма на K; CA(K) — семейство всех функций f(z), непрерывных на K и аналитических во внутренних точках K; ω(f, K, δ) — модуль непрерывности функции f на K. Для функции f ∈ C(K) обозначим через En(f,K) и ρn(f,K) := inf{‖R − f‖ : R ∈ SRn} ее наименьшие уклонения по норме ‖ · ‖C(K) от алгебраических полиномов и наипростейших дробей степени ≤ n соответственно. Через K(b, d) обозначим класс всех не вырожденных в одну точку континуумов K, для каждого из которых существуют точка b ∈ K и число d > 0 такие, что любую точку z ∈ K можно соединить с b некоторой кривой l(b, z) ⊂ K длины ≤ d.  Теорема 3 ([3]). Если K = [−d, d], или K = {z : |z| ≤ d} (d > 0), то для любой функции f ∈ CA(K) имеем ρn+1(f,K) ≤ C(‖f‖d)(ω(f,K, d/n) + ‖f‖2(d/n)) с C(r) = 12(1 + r)e2r, n ≥ 1.  При K ∈ K(b, d), f ∈ CA(K) положим α(f ; z) := ∫ z  b f(ζ) dζ,  93    где интегрирование ведется по любому спрямляемому пути l(b, z) ⊂ K, ведущему из b в z ([2]). Из теоремы Мергеляна легко следует, что в этом случае α(f ; ·) ∈ CA(K).  Теорема 4 ([3]). Если K ∈ K(b, d), f ∈ CA(K), то C1(‖f‖d)ρn+1(f,K) ≤ En(feα(f ;z),K) ≤ C2(‖f‖d)ρn+1(f, K),  где C1(r) = e−r/(2 + 2r), C2(r) = er + 2re2r, n = 1, 2, . . .. Пусть K — произвольный континуум на C, ϕ(z) — однолист ное конформное отображение неограниченной связной компоненты дополнения к K до C̄ на внешность круга D := {z : |z| < 1}, ϕ(∞) = ∞, и ΓR := {z : |ϕ(z)| = R} — R-ая линия уровня для K (1 < R ≤ ∞), GR — (односвязная) внутренность кривой ΓR.  По теореме Уолша, для аналитичности функции f ∈ CA(K) в области GR (1 < R ≤ ∞) необходимо и достаточно выполнение условия lim supn→∞  n √  En(f,K) ≤ 1/R. Справедлива Теорема 5 ([3]). Пусть K ∈ K(b, d), функция f(z) опреде лена на компакте K, непрерывна в точках его границы ∂K и мероморфна на его внутренности. Неравенство  lim sup n→∞  n √  ρn(f, K) ≤ 1 R  (1 < R ≤ ∞)  необходимо и достаточно для того, чтобы f(z) в области GR была логарифмической производной некоторой функции F (z), аналитической в GR и не имеющей нулей на ∂K.  4◦. Наипростейшие дроби Паде. При n ≥ 1 и b ∈ C наипростейшим рациональным дифференциалом (n− 1)-го порядка, или наипростейшей дробью Паде n-го порядка для функции f(z), однозначной и аналитической в некоторой окрестности точки b, назовем дробь Rn(f, b; ·) ∈ SRn, для которой f(z) − Rn(f, b; z) = O((z − b)n) при z → b.  Теорема 6 ([3]). Для каждой функции f(z), однозначной и аналитической в некоторой окрестности точки b ∈ C, дробь Rn(f, b; z) существует, единственна и совпадает с логарифмической производной S′n(z)/Sn(z) частичной суммы Sn(z) =∑n  k=0 ck(z − b)k ряда Тейлора функции eα(f ;z) в точке b.  94    Теорема 7 ([3]). Пусть f(z) однозначна и аналитична в некоторой окрестности точки b ∈ C, R — радиус сходимости ряда Тейлора функции eα(f ;z) в этой точке, а 0 < r = const < R. Тогда для произвольного компакта K ⊂ {z : |z − b| ≤ r}, не содержащего ни одного полюса функции f(z), имеем неравенство  lim sup n→∞  n  √ ‖Rn(f, b; ·)− f(·)‖C(K) ≤  r  R .  Теорема 8 ([4]). Пусть функция f(z) = ∑∞  k=0 ckz k анали тична в единичном круге D, причем, |ck| ≤ M ∀k. Тогда наипростейшие дроби Паде Rn(F, 0; z) функции F (z) := f(z)/(2M) равномерно сходятся к F на каждом круге Dr := {z : |z| ≤ r} (0 < r < 1), причем  ‖F −Rn(F, 0; z)‖C(Dr) ≤ rn (n = 1, 2, . . .). Задача.Обобщить заключение теоремы 8 на функцию F = f ,  а также на более широкие классы функций f .  Работа поддержана РФФИ (проекты 99-01-00119 и 00-01-00342).  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Данченко В. И. Оценки уклонений полюсов логарифмичес ких производных многочленов от прямых и окружностей// Матем. сборник. – 1994. – Т. 185, No 8. – С. 63–80.  2. Данченко В. И., Данченко Д. Я. О равномерном приближении логарифмическими производными многочленов// Теор. функций, ее прил. и смежные вопр. Матер. школы-конф., посв. 130летию со дня рожд. Д.Ф.Егорова (Казань, 13–18 сентября 1999 г.). – КМО. – 1999. – С. 74–77.  3. Косухин О. Н. Об аппроксимационных свойствах наипростейших дробей// Вестник МГУ. Сер. 1. Матем. Мех. – 2001. – No 4. (в печати).  4. Данченко В. И., Данченко Д. Я. О приближении наипростейшими дробями// Матем. заметки. – 2001. (в печати).  95   