)  ЧИСЛЕННАЯ ОПТИМИЗАЦИЯ АЭРОДИНАМИЧЕСКИХ ХАРАКТЕРИСТИК  ПОСРЕДСТВОМ ОТСАСЫВАНИЯ ПОГРАНИЧНОГО СЛОЯ  В работе исследуется способ управления пограничным слоем (ПС) посредством его отсасывания. Задача состоит в нахождении границ проницаемого участка на заданном обтекаемом теле, а также распределения скорости отсасывания, дающих экстремум аэродинамических характеристик этого тела. В качестве критерия оптимальности выбирается минимум либо коэффициента расхода, либо коэффициента сопротивления, взятого как сумма коэффициента вязкого сопротивления трения и коэффициента энергетических затрат на отсасывание.  Расчет ПС на проницаемой поверхности проводился методом Эпплера [1]; в качестве оптимизатора использовалась известная программа POINTER, основанная на генетических алгоритмах расчета.  Найдено решение задачи, когда распределение скорости отсасывания моделировалось кусочно-постоянной функцией. Дано сравнение результатов с точным решением, основанным на решении задачи оптимального управления. Показана эффективность использования отсасывания ПС как для ламинарных и турбулентных пограничных слоев, так и для предотвращения перехода ламинарного ПС в турбулентный. Исследована эффективность использования отсасывания ПС для разных видов распределения скорости внешнего потока на диффузорном участке.  Работа поддержана РФФИ (проекты 99–01–00365, 99–01–04029), программой “Университеты России” и фондом НИОКР АН РТ.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Eppler R. Airfoil design and data. – Berlin: Springer-Verlag,  1990. – 512 p.  4   