)  ПРОЕКТИРОВАНИЕ КРЫЛОВОГО ПРОФИЛЯ ЭКРАНОПЛАНА МЕТОДОМ ФУНКЦИЙ КОМПЛЕКСНОГО ПЕРЕМЕННОГО  В работе изучается влияние экрана на аэродинамические характеристики крылового профиля путем решения обратной краевой задачи аэрогидродинамики. В качестве исходного распределения скорости выбирается модифицированное распределение скорости с поверхности пластины над экраном.  Вначале была рассмотрена прямая задача расчета обтекания пластины над экраном плоскопараллельным безвихревым потоком в предположении выполнения гипотезы Жуковского-Чаплыгина. Аналитическое решение этой задачи, полученное Л. И. Седовым [1], было реализовано в виде программы и рассчитаны аэродинамические характеристики пластины в зависимости от отстояния пластины от экрана и от угла атаки.  Рассмотрен случай соприкосновения пластины с экраном, когда полуплоскость с выброшенным наклонным отрезком конформно отображается на полуплоскость.  Полученное распределение скорости по поверхности пластины было модифицировано, а именно, бесконечное значение скорости было заменено на конечное. Задав это новое распределение в качестве исходного и используя программу ”Профиль”, составленную в Отделе краевых задач НИИММ, получили решение обратной задачи при наличии экрана.  Построенное решение реализовано численно и в докладе приведены результаты расчетов.  Работа поддержана РФФИ (проект 99-01–00365) и программой ”Университеты России”.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Седов Л. И. Плоские задачи гидродинамики и аэродинами ки. – М.: Наука, 1966. – 448 с.  60   