)  КЛАССИФИКАЦИЯ КВАЗИМОДЕЛЬНЫХ РИМАНОВЫХ МНОГООБРАЗИЙ  Данная работа посвящена изучению поведения решений уравнения  Lu = σ−1(x)div(σ(x)∇u)− c(x)u = 0, (1) где σ(x) и c(x) — гладкие положительные функции на некомпактных римановых многообразиях некоторого специального вида.  Рассмотрим тройки (Si, dθ2i , fi), где i = 1, · · · , k, Si — компактное риманово многообразие без края, dθ2i — метрика на Si, fi — положительная гладкая функция на Si.  Многообразие D будем называть простым скрещенным произведением порядка k, если D изометрично прямому произведению [r0,∞) × S1 × · · · × Sk с метрикой ds2 =  ∏k i=1 f  2 i (θi)dr  2 +∑k i=1 q  2 i (r)  ∏ j 6=i f  2 j (θj)dθ  2 i .  Многообразия, представимые в видеM = B∪D1∪D2∪. . .∪Dp, где B — компакт, а Di — простые скрещенные произведения, будем называть квазимодельными многообразиями.  Будем говорить, что D является L-строго гиперболическим скрещенным произведением порядка (k, s), если для любой функции χ(θ) ∈ C(S) и любой непрерывной на S функцииΨ(θs+1, . . . , θk) на D существует решение уравнения (1) такое, что u(r0, θ) = χ(θ) и limr→∞ u(r, θ) = Ψ(θs+1, . . . , θk).  Будем говорить, что D является L-гиперболическим скрещенным произведением, если для любой функции χ(θ) ∈ C(S) и любой константы C на D существует решение уравнения (1) такое, что u(r0, θ) = χ(θ) и limr→∞ u(r, θ) = C.  158    Пусть M — полное риманово многообразие, представимое в виде объединения M= B  ⋃ D, где B — произвольная, не обяза тельно компактная область, а D — простое скрещенное произведение порядка k. Тогда справедливы следующие утверждения.  Теорема 1. Пусть D является L-строго гиперболическим скрещенным произведением порядка (k, s). Тогда для любой непрерывной на S функции Ψ(θs+1, . . . , θk) на M существует решение уравнения (1) такое, что в области D выполнено  lim r→∞  u(r, θ) = Ψ(θs+1, . . . , θk).  Теорема 2. Пусть D является L-гиперболическим скрещенным произведением. Тогда для любой константы C на M существует решение уравнения (1) такое, что в области D выполнено limr→∞ u(r, θ) = C.  Кроме того, в работе найдены критерии определения типа квазимодельных многообразий в терминах метрики многообразия.  С. Ф. Лукомский (Саратов)  О СХОДИМОСТИ КРАТНЫХ РЯДОВ УОЛША В ПРОСТРАНСТВАХ, БЛИЗКИХ К L∞  Пусть Λ = {n = (n1, n2, ..., nd)} ⊂ Nd (d ≥ 1) — семейство d-мерных векторов. Рассмотрим задачу о сходимости частичных сумм Sn(f) (n ∈ Λ) d -кратного ряда Фурье-Уолша-Пэли функции f в пространствах, близких к L∞, в зависимости от свойств семейства Λ. Определим  D(Λ, s) = lim sup n→∞,n∈Λ  min k  ( v(n1)v(n2)...v(nd)  v(nk1)v(nk2)...v(nks)  ) ,  где min k берется по всем s-элементным подмножествам  k = {k1, k2, ..., ks}  159   