)  КРЫЛОВОЙ ПРОФИЛЬ В ПОТОКЕ ДВУХСЛОЙНОЙ ВЕСОМОЙ ЖИДКОСТИ ПРИ  НАЛИЧИИ СВОБОДНОЙ ПОВЕРХНОСТИ И ДНА  В рамках теории волн малой амплитуды исследуется обтекание контура двухслойным потоком весомой жидкости. Верхний слой жидкости ограничен свободной поверхностью, а нижний —  128    горизонтальным дном. Слои имеют разные плотность и скорость течения. Для решения задачи применен метод моделирования границ особенностями [1], который позволяет точно удовлетворять граничному условию на контуре. Рассмотрено расположение контура над и под линией раздела жидкостей. В обоих случаях с помощью условий на границах раздела сред решение задачи сведено к решению систем интегро-дифференциальных сингулярных уравнений. После применения специального приема регуляризации получены системы линейных интегральных уравнений Фредгольма второго рода, решение которых осуществлялось численно.  Расчеты проведены для обтекания кругового цилиндра и крылового профиля над линией раздела жидкостей, имеющих свободную поверхность, а также для цилиндра и профиля, расположенных под линией раздела жидкостей при наличии дна. Изучено влияние числа Фруда, отношение скоростей потока, угла атаки и близости границ раздела на гидродинамические характеристики профиля. Получены формы поверхностных и внутренних волн.  Работа поддержана РФФИ (проекты 99-01-00169, 99-01-00173) и программой ”Университеты России”.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Филиппов С. И. Обтекание подводного крылового профиля  двухслойным потоком весомой жидкости// Изв. вузов. Авиационная техника. – 2000. – No 3. – С. 34–45.  А. П. Кармазин (Сургут)  РИМАНОВА СТРУКТУРА РАВНОМЕРНЫХ ОБЛАСТЕЙ  С использованием методов теории предконцов, разработанных автором на основе внутренних метрик областей евклидова пространства, изучены граничные свойства областей Джона и равномерных областей. Классы этих областей находят широкие применения в теории отображений и во многих приложениях. По 129   