)  ОПТИМИЗАЦИЯ ОТСОСА ПОГРАНИЧНОГО СЛОЯ В ДИАПАЗОНЕ УГЛОВ АТАКИ  В настоящей работе поставлена и решена задача отыскания оптимального распределения скорости отсасывания пограничного слоя (ПС) на проницаемых крыловых профилях при минимизации коэффициента сопротивления cs, гарантирующего безотрывность обтекания профиля в заданном диапазоне углов атаки. Коэффициент сопротивления cs = cv + cq; здесь cv — коэффициент сопротивления за счет вязкого трения, cq — коэффициент, эквивалентный энергетическим затратам на отсос. Решение  114    задачи проведено численно. Для расчета характеристик ПС использовался метод Эпплера [1], для оптимизации — метод ХукаДживса [2], дополнительное условие на безотрывность обтекания профиля учитывалось при выборе соответствующей штрафной функции.  В качестве примера был выполнен расчет отсоса ПС на профиле Clarck-YH-8% в предположении турбулентности ПС. Отыскивалось оптимальное распределение скорости отсасывания ПС и положение проницаемого участока на верхней поверхности профиля в диапазоне углов атаки 4◦ < α < 20◦. Из анализа полученных результатов следует, что отсос ПС оказывается эффективным даже при учете энергетических затрат на отсос и позволяет ликвидировать отрыв ПС во всем диапазоне углов атаки.  Работа поддержана РФФИ (проекты No 99-01-00365, 99-0104029), программой “Университеты России” и фондом НИОКР АН РТ.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Eppler R. Airfoil design and data. Berlin: Springer-Verlag,  1990. – 512 p. 2. Базара М., Шетти К. Нелинейное программирование. Тео рия и алгоритмы. – М.: Мир, 1982. – 583 с.  Н. Б. Ильинский, А. В. Поташев (Казань)  СМЕШАННАЯ ОБРАТНАЯ КРАЕВАЯ ЗАДАЧА ДЛЯ СКОЛЬЗЯЩЕГО ПРОФИЛЯ КРЫЛА ЭКРАНОПЛАНА  Доклад посвящен разработке метода аэродинамического проектирования крылового профиля, скользящего своей задней кромкой по прямолинейному экрану. Часть контура профиля является прямолинейным отрезком, а на оставшейся части задается распределение скорости в зависимости от дуговой абсциссы. Считается, что жидкость, в которой происходит движение, идеальная и несжимаемая.  Математически рассмотренная задача сводится к смешанной  115   