)  ПОВЕРХНОСТИ БОРА-РИМАНА НАД BIG-ДИСКОМ  Изучаются алгебраические накрытия big-диска — локально компактной факторизации ∆ = G × [0, 1)/G × {0} цилиндра G×[0, 1), где G = Γ̂ — компактная абелева группа, возникающая как группа характеров подгруппы Γ ⊂ Rdiscr. Последняя, как известно, изоморфно параметризует группу характеров Ĝ группы G: Ĝ = {χa}a∈Γ. Каждый характер χa, a ≥ 0, можно непрерывно продолжить на ∆, полагая χa(αr) = χa(α)ra, α ∈ G, r ∈ [0, 1). Крайний случай этой схемы, когда Γ = Rdiscr — компактификация Бора, дал название указанным накрытиям, тесно связанным с римановыми поверхностями благодаря наличию в ∆ всюду плотной комплексной структуры, которая порождается погружением в G группы R̂eucl, превращающим G в соленоид. (Показательно, что ”противоположный” боровскому случай Γ = Z приводит к ∆ = C, т.е. к собственно римановым поверхностям.)  Построение аналитических и алгебраических структур на bigдисках основано на существовании алгебры Фреше O(∆), элементами которой являются обобщенные аналитические функции,  85    т.е. непрерывные на ∆ функции, локально аппроксимируемые линейными комбинациями функций χa, a ≥ 0. В частности, тонкие множества в ∆, т.е. замкнутые подмножества нуль-множеств функций из O(∆), обеспечивают поверхности Римана-Бора ”точками ветвления”.  Определение. Топологическое пространство X называется поверхностью Бора-Римана над big-диском, если существуют тонкое множество F ⊂ ∆ и непрерывная сюръекция p : X → ∆, такие, что сужение p на X \ p−1(F ) есть неразветвленное конечнолистное накрытие.  Поверхности Бора-Римана естественным образом возникают при изучении поставленного Г.Бором вопроса о разрешимости алгебраических уравнений над алгеброй аналитических почти периодических функций (см. [1] – [3]). Продолжением данной тематики являются следующие результаты.  Теорема 1. Пусть полином p(x) = xn + f1xn−1 + ... + fn локально вполне приводим над пространством непрерывных функций на ∆. Тогда этот полином вполне приводим над O(∆). Поверхность Бора-Римана, порожденная полиномом p(x), есть дизъюнктное объединение big-дисков.  Теорема 2. Если дискриминант полинома p(x) отличен от нуля на множестве ∆ \ (G × {0}), то порождаемая p(x) поверхность Бора-Римана гомеоморфна поверхности, порожденной некоторым полиномом вида xn − χa, где n = deg p.  Следствие. Пусть группа Γ допускает деление на n!. Если полином p(x) степени n над O(∆) локально вполне приводим, то определяемую им поверхность Бора-Римана можно”раздуть” до дизъюнктного объединения конечного числа big-дисков.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Bohr H., Flanders D. A. Algebraic equations with almost periodic  coefficients. – Kobenhavn, 1937. 2. Левитан Б. М. Почти-периодические функции. – М.: Гос техиздат, 1953. – 396 с.  86    3. Grigorian S. A., Gumerov R. N., Kazantsev A. V. Group structure in finite coverings of compact solenoidal groups// Lobachevskij J. Math. – 2000. – V. 6. – P. 39–46.  С. А. Григорян, Р. Н. Гумеров (Казань)  ПРЕДЕЛЫ ФУНКТОРОВ В КАТЕГОРИЯХ НАКРЫТИЙ И НАКРЫВАЮЩИЕ ГРУППЫ  В алгебраической топологии хорошо известен следующий факт. Если p : X → G — накрытие линейно связной и локально линейно связной группы G линейно связным пространством X, то в X существует структура группы, превращающая p в гомоморфизм групп [1; теорема 79]. Оказывается, что для конечнолистного накрытия компактной связной группы со связным накрывающим пространством эта теорема также справедлива. В основе этого результата лежат упомянутый выше факт и формулируемая ниже теорема 1, которая, говоря нестрого, утверждает, что всякое n-листное накрытие указанной группы аппроксимируется n-листными накрытиями гладких групп.  Перейдем к точным формулировкам. Пусть n-COV — категория, объектами которой являются n-листные накрытия компактных связных групп компактными связными пространствами. Морфизм между двумя объектами p : X → G и q : Y → H этой категории определим как пару (f : X → Y, h : G → H), состоящую из непрерывного отображения и непрерывного гомоморфизма, такую, что q ◦ f = h ◦ p. Композиция морфизмов определяется стандартным образом, как в категории морфизмов из произвольной категории. Через n-COV DIFF обозначим подкатегорию в n-COV , состоящую из накрытий групп Ли, или, другими словами, подкатегорию накрытий групп без малых подгрупп [2].  Теорема 1. Для каждого объекта p ∈ n-COV существует контравариантный функтор F : Γp → n-COV из категории направленного множества Γp, такой, что p является проективным пределом F в n-COV и F принимает значения в n-COV DIFF.  87   