)  ПРОИЗВОДНЫЕ БЛОХА С БЛОХОВСКИМИ ПРЕДШВАРЦИАНАМИ  Основной стратегией исследования множества A голоморфных и локально однолистных в круге E = {|ζ| < 1} функций f с единственным экстремумом производной Блоха (1 − |ζ|2)|f ′(ζ)| является изучение свойств погружений A в различные функциональные классы. Обсуждаются свойства трех таких погружений:  1) отображения, сопоставляющего функции f ее производную Шварца Sf = F ′ − F 2/2, где F = f ′′/f ′ — предшварциан,  2) тождественого погружения A в пространство голоморфных функций с топологией равномерной сходимости на компактах, и  3) погружения f 7→ F в пространство Блоха с преднормой |F |B = supζ∈E (1− |ζ|2)|F ′(ζ)|. В частности, справедлива  Теорема. Если голоморфная в E функция f удовлетворяет условию |f ′′/f ′|B = 2, то f ∈ A.  Множество A (отождествляемое с его образом при погружении в B) является поглощающим, но не является ни уравновешенным (даже в случае F (0) = 0), ни звездообразным. Однако, при ограничении на подпространство B̃ = {F ∈ B : F (0) = 0} множество Ã = A ∩ B̃ приобретает звездообразность (обоснование которой развивает технику параметрических семейств из [1]), что позволяет дать описание Ã0 и Ã− в терминах функционала Минковского ρ для A; так, Ã0 = {bF : F ∈ S1 и b < b̃(F )},  119    где b̃ определен на единичной сфере S1 формулой b̃ = 1/ρ. Пересечение ∂A ∩ { F ∈ B : |F |B ≤ 2} является расслоением над S1, от которого при замене B пространством Дирихле с преднормой |G|D = {(1/π)  ∫∫ E |G′(ζ)|2dξdη}1/2 остается только слой  над F (ζ) = ζ.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Казанцев А. В. Бифуркации уравнения Гахова с левнеров ской левой частью// Изв. вузов. Математика. – 1993. – No 6. – С. 69–73.  В. А. Калягин (Нижний Новгород)  ВЕКТОРНЫЙ СЛУЧАЙ ТЕОРИИ СТИЛТЬЕСА (ОРТОГОНАЛЬНЫЕ МНОГОЧЛЕНЫ И ОПЕРАТОРЫ)  Классическая теория Стилтьеса [1] связывает проблему моментов на полуоси с непрерывной дробью Стилтьеса и некоторой последовательностью ортогональных многочленов. Проблему моментов можно рассматривать также как часть проблемы самосопряженного расширения некоторого оператора, известного как оператор Якоби [2]. Непрерывная дробь Стилтьеса и связанные с ней ортогональные многочлены играют важную роль при анализе спектральных свойств оператора Якоби. Задачи рациональных аппроксимаций с общим знаменателем к набору функций (аппроксимации Эрмита-Паде) приводят к необходимости исследования систем многочленов, ортогональных по отношению к набору (вектору) мер. Такие системы многочленов получили название многочленов совместной ортогональности или векторных ортогональных многочленов.  Важнейшим характеристическим свойством векторных ортогональных многочленов является наличие связывающего их рекуррентного соотношения высокого порядка, исследование которого эквивалентно исследованию некоторой векторной непрерывной дроби [3]. Это же рекуррентное соотношение позволяет связать с системой векторных ортогональных многочленов некото 120   