    ПЕРИОДИЧЕСКИХ ОПЕРАТОРОВ  Обозначим черезBCn(R1) пространство непрерывных и ограниченных на оси функций x : R1 → Cn, ‖x‖ = sup  t∈R1 ‖x(t)‖Cn .  Рассматриваются действующие в BCn(R1) операторы вида  P̃ x =  ∞∫  −∞ dsP (t, s)x(s), (1)  где P (t, s) = {pij(t, s)} — комплекснозначная n×n-матрица, имеющая при каждом t ∈ R1 ограниченную на R1 вариацию, непрерывная слева по s и удовлетворяющая условиям:  lim s→−∞  P (t, s) = 0, lim h→0  ∞ V −∞  [pij(t + h, s)− pij(t, s)] = 0, i, j = 1, n;  P (t + ω, s + ω) = P (t, s), ω > 0,  sup t∈R1  max 1≤i≤n  n∑  j=1  ∞ V −∞  pij(t, s) < ∞. (2)  Пространство таких операторов с нормой, определяемой соотношением (2), обозначим через Π̃.  ЧерезX будем обозначать пространство BCn(R1) или одно из следующих его подпространств: BCnu (R  1), APn(R1) — пространства равномерно непрерывных, соответственно, почти периодических по Бору функций; Pn(ω) = {x : x(t + ω) = x(t)}, Cn0 (R1) ={  x : lim |t|→∞  x(t) = 0 }  , aAPn(R1) = Cn0 (R 1)⊕ aAPn(R1), aPn(ω) =  Cn0 (R 1)⊕ Pn(ω).  Нетрудно видеть, что все перечисленные пространства инвариантны относительно операторов из Π̃. Всюду ниже X 6= Pn(ω).  Теорема. Пусть X1 — замкнутое подпространство пространства X, имеющее конечную коразмерность (в X). Если для каждого f ∈ X1 уравнение (I − P̃ )x = f имеет решение x ∈ BCn(R1), то оператор I − P̃ обратим во всех перечисленных пространствах X.  186    Следствие. Если оператор I−P̃ d-нормален в одном из пространств X, то он обратим во всех перечисленных пространствах X.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Пуляев В. Ф. Ограниченные и почти периодические реше ния линейных интегральных уравнений. II// Диф. уравнения. – 1990. – Т. 26, No 8. – С. 1423–1432.  А.-Р. К. Рамазанов, З. А. Рамазанов (Махачкала)  КРИТЕРИИ ЭЛЕМЕНТА НАИЛУЧШЕГО ПРИБЛИЖЕНИЯ ДЛЯ ПОЛУНОРМ  И VRAI SUP–НОРМЫ  Для ограниченных на отрезке ∆ = [a, b] веса p(x) = (p−(x), p+(x)) и функции f(x), следуя Е. П. Долженко и Е. А. Севастьянову, положим (f, p)(x) = f+(x)p+(x) − f−(x)p−(x) (f+(x) и f−(x) – срезки) и определим полунорму  |f |p,∆ = sup{|(f, p)(x)| : x ∈ ∆}. Точку y ∈ ∆ назовем p+−точкой или p−−точкой разности  Q(x)−f(x) полинома Q(x) и функции f(x), если при любом δ > 0 |Q− f |p,∆ = sup{±(Q− f, p)(x) : x ∈ (y − δ, y + δ) ∩∆}  соответственно; точку y назовем точкой двойного p-экстремума разности Q(x)− f(x) на ∆, если оба равенства выполнены одновременно.  Алгебраический полином Q(x) степени ≤ n (n = 0, 1, . . .) является полиномом наилучшего приближения порядка n функции f(x) в p-норме на ∆ тогда и только тогда, когда выполнено хотя бы одно из следующих условий: (1) найдется точка двойного p−экстремума разности Q(x)− f(x) на ∆; (2) существует семейство из n+2 чередующихся p+- и p−-точек разности Q(x)− f(x) на ∆ (чебышевский p-альтернанс); (3) не существует алгебраического полинома R(x) степени ≤ n, положительного во всех p+точках и отрицательного во всех p−-точках разности Q(x)−f(x)  187   