 ОПРЕДЕЛЕНИЮ ПРЕДЕЛЬНЫХ ТРАЕКТОРИЙ В ЗАДАЧАХ  МЕХАНИКИ АЭРОЗОЛЕЙ  Определение коэффициента захвата и коэффициента аспирации является одной их важных задач механики аэрозолей. Теоре 64    тическое определение этих коэффициентов сводится к вычислению предельных траекторий аэрозольных частиц. В задаче о расчете коэффициента захвата частиц препятствием под предельной траекторией понимается крайняя траектория частицы, которая соприкасается с препятствием. Вдали от препятствия или от пробоотборника в невозмущенном потоке газа скорости частиц и газа принимаются равными и с помощью расчетов траекторий с разными начальными координатами методом итераций определяется предельная траектория.  В математическом плане задача сводится к многократному решению задачи Коши для системы обыкновенных дифференциальных уравнений, представляющих собой уравнения движения частиц. В плоских задачах, как правило, вычисляются одна или две предельные траектории, начальные координаты которых позволяют определить коэффициенты захвата и аспирации. В случае пространственно-неоднородной задачи необходимо определить трубку предельных траекторий и площадь поперечного сечения этой трубки в невозмущенной зоне. Количество рассчитываемых траекторий при этом значительно возрастает. Поэтому часто при решении пространственных задач ограничиваются поиском небольшого количества траекторий и площадь зоны захвата частиц в невозмущенном течении аппроксимируют какой-либо кривой.  В настоящей работе предлагается новый эффективный подход, основанный на сведении задачи об определении предельных траекторий к краевой задаче. Полученная краевая задача решается с помощью метода конечных разностей. С помощью предложенного метода проведены исследования коэффициента захвата аэрозольных частиц сферой в потенциальном потоке газа и коэффициента аспирации в пробоотборник со сферической головкой при учете влияния силы тяжести. Поле скоростей течения несущей среды при обтекании сферы задается известным распределением. Уравнения движения невзаимодействующих аэрозольных частиц в предположении о стоксовом законе сопротивлении записываются в безразмерном виде. Задача об определении предельной траектории формулируется как краевая задача для конечного интервала по независимой переменной времени. В  65    качестве условий на левом конце отрезка вдали от сферы принимается равенство скоростей несущей среды и частицы. Для одной из составляющих скорости частицы добавляется скорость оседания под действием силы тяжести. На правом конце интервала координаты частицы связаны условием, что траектория является касательной к сфере в некотором сечении.  В качестве апробации метода проведено сравнение коэффициентов захвата для случая цилиндра и сферы в потенциальном потоке газа, рассчитанных в отсутствии силы тяжести, с известными расчетными данными. Проведены исследования зависимости коэффициента захвата сферы от числа Стокса при разных значениях стационарной скорости оседания. Исследованы также зависимости коэффициента аспирации в случае идеализированного сферического пробоотборника (точечный сток на сфере) от числа Стокса и отношения скорости набегающего потока к скорости аспирации. Предложенный метод показал высокую эффективность и может быть использован для определения предельных траекторий при обтекании препятствий или при аспирации аэрозоля.  Работа поддержана РФФИ (проект 99-01-00-169) и фондом НИОКР АН РТ.  А. Ф. Галимянов (Казань)  ПРИБЛИЖЕННОЕ РЕШЕНИЕ ДРОБНО–ИНТЕГРАЛЬНЫХ УРАВНЕНИЙ  Широкий класс практических задач сводится к дробно–интегральным уравнениям с дробным интегралом Римана–Лиувилля (см., напр., [1])  (Iαa+ϕ)(t) +  b∫  a  h(t, τ)ϕ(τ)dτ = f(t), 0 ≤ α < 1, t ∈ [a, b], (1)  где  (Iαa+ϕ)(t) = 1  Γ(α)  x∫  a  ϕ(t) (x− t)1−α dt, x > a. (2)  66   