)  ПОЛОЖИТЕЛЬНО ИНТЕРПОЛЯЦИОННЫЕ ПРОСТРАНСТВА ДЛЯ ПАРЫ  УПОРЯДОЧЕННЫХ БАНАХОВЫХ ПРОСТРАНСТВ  Всюду далее X = (X0, X1) обозначаeт интерполяционную пару упорядоченных банаховых пространств, т. е. мы считаем, что банаховы пространства Xi с замкнутыми порождающими конусами Ki вложены в некоторое отделимое топологическое векторное пространство V с замкнутым конусом V +, причем Ki ⊂ V + (i = 0, 1). Через L+(X) обозначаем множество всех ограниченных линейных операторов в паре X, переводящих Ki в Ki (i = 0, 1).  Определение. Вложенное в X0 + X1 банахово пространство X с замкнутым конусом K ⊂ V + назовем положительно интерполяционным для пары X, если любой оператор из L+(X) переводит K в K.  Предложение. Если пространство X с конусом K положительно интерполяционно для X и конус K порождающий, то X интерполяционно для положительных операторов в X, т. е. любой оператор из L+(X) переводит X в X и существует константа c > 0 такая, что  ‖T‖X→X ≤ c max{‖T‖X0→X0 , ‖T‖X1→X1}  для любого T ∈ L+(X). Приведем один метод построения положительно интерполя ционных пространств. Пусть Y — пространство, интерполяционное для пары X в обычном смысле, и пусть KY — замыкание K0 ∩ K1 в Y . Положим Ỹ = {x = x′ − x′′ : x′, x′′ ∈ KY }, ‖x‖  Ỹ = inf{‖x′‖Y + ‖x′′‖Y : x = x′ − x′′; x′, x′′ ∈ KY }.  54    Теорема. Пространство Ỹ с нормой ‖ · ‖ Ỹ и конусом KY  является положительно интерполяционным для пары X.  Аналогичным образом можно построить положительно интерполяционные пространства, исходя из одного из конусов Ki и интерполяционного пространства, содержащего Xi.  Проиллюстрируем предложенную конструкцию на примере построения порядкового аналога пространства пересечения для пары некоммутативных пространств L1, L∞.  Пусть H — сепарабельное гильбертово пространство с некоторым выделенным базисом, B — алгебра всех ограниченных операторов в H. Каждый оператор A ∈ B представляется в виде бесконечной матрицы A = (ai,j)∞i,j=1. Пусть (αi)  ∞ i=1 — по следовательность строго положительных чисел, удовлетворяющая условию  ∑∞ i=1 α  1/2 i < ∞. Для положительного оператора  A = (ai,j)∞i,j=1 положим ϕ(A) = ∑∞  i=1(a2i−1,2i−1 + αia2i,2i). Тогда ϕ — точный нормальный полуконечный вес на B.  Возьмем теперь в качестве X1 вещественное пространство L1(ϕ), а в качестве X0 — вещественное пространство L∞(ϕ), реализованные как пространства эрмитовых билинейных форм на линеале веса — плотном линеале в H (см., напр., [1]). Эти пространства составляют интерполяционную пару упорядоченных банаховых пространств, если считать конуса Ki в них образованными положительными билинейными формами. В качестве интерполяционного пространства Y возьмем банахово пространство пересечения∆ = X0∩X1 и построим пространство ∆̃ согласно вышеприведенной схеме. Полученное пространство ∆̃ неплотно вложено в ∆ и незамкнуто в ∆. Подчеркнем, что в рассмотренном примере ∆̃ не только не является интерполяционным для пары X в обычном смысле, но даже не является промежуточным для X.  Работа поддержана РФФИ (проект 01-01-00129).  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Трунов Н. В.,Шерстнев А. Н. Введение в теорию некомму тативного интегрирования// Совр. пробл. матем. Новейшие до 55    стижения. Т. 27. (Итоги науки и техники. ВИНИТИ АН СССР.) – М., 1985. – C. 167–190.  E. B. Владова (Ульяновск)  ВЕРОЯТНОСТЬ В ПРОСТРАНСТВЕ С УНИТАРНО ПОРОЖДЕННОЙ ПОЛУТОРАЛИНЕЙНОЙ ФОРМОЙ  В настоящем сообщении описываются полуследы, а в терминах полуследов — вероятности на гиперболической логике проекторов.  Пусть M — алгебра Неймана в гильбертовом пространстве H и пусть U :=  ∫ eiθdeθ ∈ M унитарный оператор. Алгебра M  называется W ∗U -алгеброй, если M ⊆ R′(U2). W ∗U -алгебра M называется W ∗P -алгеброй, если по крайней мере один из проекторов P+ := eπ−0 или P− := I − eπ−0 конечен относительноM. Пусть PU := {p ∈ M : p2 = p, (Upx, y) = (Ux, py), ∀x, y ∈ H}. Проектор p ∈ PU называется максимальным положительным (максимальным отрицательным) если pH является максимальным положительным (максимальным отрицательным) подпространством относительно индефинитной метрики ((2P+−I)x, y), x, y ∈ H. Пусть P+U (P−U ) — множество всех положительных (отрицательных) проекторов в PU , а P+m (P−m) — множество всех максимальных положительных (максимальных отрицательных) проекторов в PU . Для любого p ∈ P±U обозначим через e±p ортопроектор на P±pH. Каждый проектор e ∈ PU представляется (не единственным способом!) в виде e = e+ + e−, e± ∈ P±U .  Вещественная мера µ : PU → R называется полуследом, если существуют точный нормальный полуконечный след τ наM и присоединенный к центру алгебры M оператор T такой, что: или P+T ∈ L1(M, τ) и тогда µ(e) = τ(Te+) ∀e ∈ PU или P−T ∈ L1(M, τ) и тогда µ(e) = τ(Te−) ∀e ∈ PU . Для факторного случая ослабленный вариант сформулированной ниже теоремы 1 доказан ранее М. С. Матвейчуком.  Теорема 1. Пусть µ : PU → R мера на W ∗U -алгебре. Cле 56   