 ПРИБЛИЖЕНИИ ПОВЕРХНОСТЕЙ В ТРЕХМЕРНОМ ПРОСТРАНСТВЕ  Следуя Е. П. Долженко, назовем квазиполиномом порядка k в n-мерном евклидовом пространстве (n ≥ 3) функцию вида  pn(x) = ( k∑  i=1  |x− xi|2−n )−1  ,  где {xi}ki=1 — произвольный набор k точек в Rn, x — аргумент функции, |x−xi| — евклидово расстояние между точками x и xi. Выражение в скобках представляет собой сумму сдвигов фундаментального решения уравнения Лапласа в Rn.  Можно показать, что нули градиента квазиполинома лежат в выпуклой оболочке нулей квазиполинома. Нули же квазиполинома Чебышева — то есть квазиполинома, реализующего минимум равномерной нормы на заданном компакте K ⊂ Rn среди всех квазиполиномов порядка k, — лежат в выпуклой оболочке компакта K. Как видим, дело здесь обстоит так же, как в случае обычных полиномов комплексного переменного z.  39    Напомним, что хаусдорфовым расстоянием между компактами K1 и K2 называется величина h(K1, K2) := inf{ε > 0 : K1 ⊂ Uε(K2), K2 ⊂ Uε(K1)}, где Uε(Kj) — ε-окрестность компакта Kj , j = 1, 2.  По теореме Д. Гильберта множество на плоскости, состоящее из конечного числа произвольных взаимно внешних гладких кривых Жордана, можно с любой точностью аппроксимировать в метрике Хаусдорфа лемнискатами, т.е. линиями уровня модулей полиномов от комплексного переменного z. Аналогичный результат верен и в многомерном вещественном пространстве.  Теорема. Пусть множество S ⊂ Rn состоит из таких взаимно внешних гладких замкнутых поверхностей S1, . . . , Sk, что расстояние между любыми двумя поверхностями Si, Sj больше 2δ, где δ = const > 0. Тогда существует поверхность уровня некоторого квазиполинома Γ = {x : p(x) = µ}, удовлетворяющая условиям:  1) Γ состоит из k взаимно внешних компонент, каждая из которых содержит внутри себя ровно одну поверхность Sj ;  2) h(Γ, S) < δ.  Следствие. Для любого компакта K ⊂ Rn и любого ε > 0 имеется такой квазиполином и такая его поверхность уровня Γ, что h(Γ,K) < ε.  В заключение хочу выразить искреннюю благодарность профессору Е. П. Долженко за руководство моей научной работой.  Работа поддержана грантом РФФИ (проект 99-01-00119).  Е. И. Беpежной (Ярославль)  ТЕОРЕМА ИСПРАВИМОСТИ ДЛЯ ПРОСТРАНСТВА ГЕЛЬДЕРА  Рассматривается классическая задача об исправлении функции из пространства Гельдера на множестве малой меры для повышения ее гладкости. Из предшествующих работ по этой те 40   