)  ОПЕРАТОРЫ СЛАБОГО ТИПА И НЕЗАВИСИМЫЕ ФУНКЦИИ  Пусть T : X −→ L◦ [0, 1] — положительно однородный оператор, ограниченно действующий из квазибанахова пространства X в пространство измеримых почти всюду конечных функций, определенных на отрезке [0, 1] c мерой Лебегаm. Наряду с оператором T рассмотрим оператор T̃ : XN −→ (L◦)N , определенный следующим образом:  T̃ : (xi) ∞ i=1 −→ (T xi)  ∞ i=1 .  Теорема. Пусть 0 < p < ∞. Следующие утверждения эквивалентны:  173    1) Оператор T ограничен из пространства X в пространство Lp,∞.  2) Существует q ∈ (0, p] такое, что оператор T̃ действует из пространства lp,q(X) в пространство L  (I) ◦ (l∞) .  3) Оператор T̃ действует из пространства lp(X) в пространство L  (F) ◦ (l∞) .  Если оператор T инвариантен относительно сдвига, то каждое из условий 1)− 3) эквивалентно условию  4) Существует q ∈ (0, p] такое, что оператор T̃ действует из пространства lp,q(X) в пространство  L◦ (l∞) = {(xi) ∈ (L◦)N : sup i |xi| < ∞ почти всюду}.  Поясним обозначения, использованные в формулировке теоремы:  Lp,∞ = {x ∈ L◦ : ∃C > 0 : m(t : |x(t)| > τ) ≤ C/τp} , τ > 0;  lp,q(X) = {(xi) ∈ XN : (‖xi‖) ∈ lp,q}; L  (I) ◦ (l∞) (соответственно L  (F) ◦ (l∞)) состоит из всех последова тельностей (xi) ∈ (L◦)N таких, что если при каждом i ∈ N функции xi и Xi равноизмеримы иXi — независимые в вероятностном смысле функции (соответственно, функции xi и Xi равноизмеримы), то sup  i |Xi| < ∞ почти всюду. Функции Xi определены,  вообще говоря, на другом вероятностном пространстве. Операторы, ограниченно действующие из Lp в Lp,∞, называ ются операторами слабого типа p. Таким образом, теорема дает, в частности, вероятностную характеризацию таких операторов.  Близкое к 3) условие использовалось Е. М. Никишиным [1] для описания операторов, которые допускают факторизацию через пространство Lp,∞.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Никишин Е. М. Резонансные теоремы и надлинейные опе раторы// Успехи мат. наук. – 1970. – Т. 25, No 6. – C. 129–191.  174   