    ВАРИАЦИОННЫЕ ОБРАТНЫЕ КРАЕВЫЕ ЗАДАЧИ АЭРОГИДРОДИНАМИКИ ДЛЯ ДВУСВЯЗНЫХ ОБЛАСТЕЙ  Один из подходов к решению плоских задач оптимального аэродинамического проектирования базируется на геометрической теории функций комплексного переменного (см. [1]). В этом случае интегральное представление решения имеет вид z(ζ) = (AP )(ζ), ζ ∈ Gζ , где функция z(ζ) отображает конформно или квазиконформно каноническую область Gζ во вспомогательной плоскости на область течения жидкости или газа, A — интегральный оператор, а функция P определяется начальными данными и удовлетворяет ряду ограничений. Геометрические характеристики искомого контура (образа ∂Gζ при отображении z(ζ)) определяются видом оператора A и ограничениями на P . Основная идея настоящего исследования заключается в задании фиксированного множества управляющих функций P , на котором определен оператор A, и в выражении оптимизируемых характеристик также на ”языке” управления P с учетом дополнительных ограничений, отражающих физический смысл задачи. Этот подход реализован при решении ряда задач, одной из которых является следующая задача. В физической плоскости z = x + iy (рис. 1) гладкий (за ис ключением, возможно, точки схода потока B с внешним углом επ, 1 ≤ ε ≤ 2) непроницаемый контур Lz плавно обтекается вблизи прямолинейного экрана lz потоком идеальной несжимаемой жидкости со скоростью v∞ на бесконечности, h — клиренс (расстояние от задней кромки B профиля до экрана). Требуется найти форму Lz, максимизирующую коэффициент подъемной силы профиля, ограниченного этим контуром, при условии, что задано максимальное значение скорости на контуре.  Двусвязность области течения значительно усложняет построение оператора A и условий разрешимости задачи (двух интегральных равенств — условий замкнутости Lz и одного интегрального равенства — условия задания величины v∞). При построении оператора A применен метод [2], в качестве Gζ использована верхняя полуплоскость с вырезом в виде единичного круга с центром в точке ai, a > 0 — параметр оптимизации. Рассмот 101    рены различные варианты задачи: 10. фиксированы параметры a и β (β — теоретический угол атаки), величина h определяется; 20. фиксированы параметры β и h, величина a определяется; 30. величина h задана, β является параметром оптимизации.  102    .  Рис. 1  Координаты искомого контура рассчитывались по формуле  z(ζ) = ∫  e−χ(ζ,β)Uε−12 (ζ, β)dζ, U2(ζ) = ∞∏  n=1  (ζ − ζn2 )− (ζ − ζn2 ) (ζ − ζna )(ζ − ζna )  ,  ζn2 и ζ n a связаны рекуррентными формулами ζ  n+1 2 = ai + (ζ  n 2 +  ai)−1, ζn+1a = ai + (ζna + ai) −1. Аналитическая функция χ(ζ) не  имеет особенностей в Gζ и представляется рядом Лорана  χ(ζ) = ∞∑  k=1  [ ak + ibk  (ζ − ia)k−1 + ak − ibk  (ζ + ia)k−1  ] ,  где управляющие параметры ak, bk (k ≥ 1) должны обеспечивать выполнение указанных выше условий разрешимости. При численной оптимизации ограничивались конечным числом членов этого ряда (не более 20). Коэффициенты ak, bk при фиксированных a и β отыскивались из условия минимизации периметра искомого контура, что соответствует максимизации коэффициента подъемной силы для безграничного потока, а также при условиях замкнутости искомого контура и ограничении на максимум скорости. Проведены вычислительные эксперименты и найдены оптимизированные профили для всех указанных вариантов постановки задачи.  Работа поддержана РФФИ (проекты 99-01-00173, 99-01-00365) и программой ”Университеты России”.  103    Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Елизаров А.М., Ильинский Н. Б., Поташев А. В. Обратные  краевые задачи аэрогидродинамики. – М.: Наука, 1994. – 436 с. 2. Фокин Д. А. Аэродинамическое проектирование и оптими зация крыловых профилей методами обратных краевых задач. – Дис. ... докт. физ.-мат. наук. – Казань, 2000. – 203 с.  Л. Б. Ермолаева (Казань)  ОБОСНОВАНИЕ МЕТОДА ОСЦИЛЛИРУЮЩИХ ФУНКЦИЙ ДЛЯ ПЕРИОДИЧЕСКИХ  КРАЕВЫХ ЗАДАЧ  Рассматривается периодическая краевая задача  Ax ≡ x(m)(s) + B(x; s) = y(s), −∞ < s < ∞, (1)  x(k)(0) = x(k)(2π), k = 0,m− 1, m + 1 ∈ N, (2) где y ∈ L2(0, 2π) ≡ L2 — данная, x ∈ Wm2 (0, 2π) ≡ Wm2 — искомая функции, B : Wm2 → L2 — данный линейный ограниченный (в том числе интегро–дифференциальный) оператор, а приm = 0 условия (2) отсутствуют.  Приближенное решение задачи (1) – (2) ищется в виде полинома  xn(s) = n∑  k=−n αke  iks, αk ∈ C, n + 1 ∈ N, (3)  коэффициенты которого определяются по методу осциллирующих функций [1] из системы линейных алгебраических уравнений (СЛАУ)  n∑  k=−n arkαk = yr, r = 0, 2n, (4)  ark =  sr+1∫  sr  A(eiks; s)ds, yr =  sr+1∫  sr  y(s)ds, sr = 2πr  2n + 1 . (5)  104   