 СООТНОШЕНИЯХ ПРОСТРАНСТВ БЕСКОНЕЧНО ДИФФЕРЕНЦИРУЕМЫХ  ПЕРИОДИЧЕСКИХ ФУНКЦИЙ  Рассматриваются пространства бесконечно дифференцируемых периодических (периода 2π) по всем переменным (n ≥ 1) функций с конечной метрикой  W∞{aα, p}(T n) ≡  ≡ {u(x) ∈ C∞(T n) : ρ(u) ≡ ∞∑  |α|=0 aα||Dαu(x)||pp < ∞}. (1)  Здесь {aα ≥ 0}— числовая последовательность, α = (α1,. . . ,αn) — целочисленный мультииндекс, 1 ≤ p < ∞, Tn — n-мерный тор, || · ||p — норма в пространстве Лебега Lp(Tn).  Пространство (1) называется нетривиальным, если оно бесконечномерно и плотно в L2(Tn). Для этого, как показано Ю. А. Дубинским [1], необходимо и достаточно, чтобы  lim |α|→∞  a1/|α|α = 0. (2)  Для пространства (1) и аналогично определяемого пространства W∞{bα, p}(T n) условие (2) предполагается выполненным.  Предложены два метода построения регуляризованной n-мерной матрицы {a(1)α > 0 для всех α} такой, что пространства W∞{aα, p}(T n) и W∞{a(1)α , p}(T n) совпадают, т.е. имеют место взаимно обратные вложения.  Первый метод основан на оценке норм смешанных производных через нормы производных по одной переменной в Lp(Tn),  второй — на представлении каждого элемента aα суммой n∑  j=1  b(j)α  и дальнейшей регуляризацией одномерных последовательностей из слагаемых по столбцам и строкам отдельно методом, предложенным автором в [2].  35   