 ИНДЕКСАХ ДЕФЕКТА СИНГУЛЯРНЫХ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫХ ОПЕРАТОРОВ  Одной из задач спектральной теории сингулярных дифференциальных операторов является задача об исследовании индексов дефекта минимального дифференциального оператора, порожденного в L2[0,∞) самосопряженным выражением вида:  ly = (−1)ny2n + n−1∑  k=0  (−1)k(y(k)pn−k(x))(k),  в зависимости от поведения его коэффициентов pk(x), k = 1, n (см. библиографию в [1] и [2]). Одним из методом исследования индексов дефекта является получение и анализ при x → ∞  171    асимптотических формул для фундаментальной системы решений уравнения ly = λy, Im λ 6= 0, так как известно, что число индексов дефекта совпадает с количеством L2–суммируемых решения указанного уравнения. Наиболее трудным является так называемый вырожденный случай, когда основной вклад в асимптотические формулы вносит группа или один из промежуточных коэффициентов. Исследованию данного случая и посвящена данная работа, а также работы [1], [2].  При условии регулярности в смысле Титчмарша-Левитана коэффициентов получены асимптотические формулы фундаментальной системы решений уравнения ly = λy, а также выделен класс дифференциальных операторов, имеющих любые возможные индексы дефекта.  Работа поддержана РФФИ (проект 01-01-00996a).  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Назирова Э. А. Об индексах дефекта сингулярных диф ференциальных операторов в вырожденном случае// Диф. и интегр. уравнения: Тез. докл. межд. научн. конф. (г. Челябинск, 1999). Челябин. гос. ун-т, 1999. – С. 84.  2. Назирова Э. А. Асимптотика решений обыкновенных дифференциальных уравнений в вырожденном случае// Вест. БашГУ. Уфа: Изд-во БашГУ. – N 2. – С. 45–52.  В. В. Новиков (Саратов)  ИНТЕРПОЛЯЦИЯ ЭРМИТА–ФЕЙЕРА В УЗЛАХ НЬЮМЕНА  В 1964 г. Д. Ньюменом были построены рациональные дроби Rn(x), интерполирующие функцию |x| в узлах  N = {−1,−a, . . . ,−an−1, 0, an−1, . . . , a, 1}, n = 1, 2, . . . , a = a(n) = exp(n−1/2)  такие, что ‖|x| −Rn(x)‖C[−1,1] ≤ 3e−  √ n.  172   