)  ВАРИАНТ ДВУМЕРНОГО ФУНКЦИОНАЛЬНОГО СПЛАЙНА  Для интерполирования функции, известной в произвольно расположенных узлах двумерной сетки, наиболее эффективны двумерные функциональные сплайны [1–4]. Сплайном при этом яв 208    ляется локально полиномиальная функция двух переменных, минимизирующая принятый сплайновый функционал.Функциональные сплайны и их свойства зависят от принятого сплайнового функционала. В работе [5] для получения сплайна принят функционал энергии бигармонического оператора A = ∆∆ с главными или естественными краевыми условиями в зависимости от известных значений интерполируемой функции и ее производных на границе. Такой способ конструирования сплайнового функционала обеспечивает вычисление первой и второй производных интерполируемой сеточной функции как во внутренних, так и в граничных узлах расчетной сетки. Достаточно высокая точность вычисления производных в окрестности границы необходима для решения ряда задач (см., например, [6]).  В сообщении дано развитие работы [5]. Показано, что при однородных краевых условиях для A рассматриваемый функциональный сплайн является обобщенным решением бигармонического уравнения в пространстве HA. В случае неоднородных краевых условий для A задача сводится к предыдущей. Функциональный сплайн можно также находить из интегрального тождества, соответствующего бигармоническому уравнению, методами Петрова–Галеркина. При этом методы Ритца и Бубнова– Галеркина приводят к одинаковым разрешающим уравнениям для вычисления коэффициентов функционального сплайна.  Рассмотрено применение обобщенного дифференцирования для получения матрицы Грама конечного элемента двумерного функционального сплайна. Приведены числовые примеры.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Василенко В.А. Сплайн-функции: теория, алгоритмы, про граммы. –Новосибирск:Наука. Сибирское отделение, 1983. – 216 с. 2. Колесников А. П. Топологические методы в теории при ближений и численном анализе. – М.: Эдиториал УРСС, 2001. – 376 с.  3.Марчук Г. И.Методы вычислительной математики. –М.: Наука, 1989. – 608 с.  4. Субботин Ю. Н. Сплайн-интерполяция// Мат. энцикл. – М.: Сов. энцикл., 1985. – Т. 5. – С. 146–147.  209    5. Снигирев В. Ф. Построение двумерного параметрического интерполяционного сплайна // Иссл. по прикл. матем. – Казань: Изд–во КГУ, 1985. – Вып. 13. – С. 119–127.  6. Корнишин М. С., Паймушин В. Н., Снигирев В. Ф. Вычислительная геометрия в задачах механики оболочек. –М.: Наука, 1989. – 208 с.  В. Ф. Снигирев (Казань)  МЕТОД ОБОБЩЕННОГО ДИФФЕРЕНЦИРОВАНИЯ И НЕКОТОРЫЕ ЕГО ПРИЛОЖЕНИЯ  Обобщенная производная С.Л. Соболева [1] определена на открытом множестве Ω. В работах [2–4] предложено доопределить обобщенную производную на границе ∂Ω в зависимости от значений дифференцируемой функции (или ее производной) на ∂Ω. В [2] для обобщенной частной производной на ∂Ω сформулированы однородные и неоднородные краевые условия Дирихле, естественные краевые условия и условия периодичности в направлении изменения переменной дифференцирования. Для каждого варианта краевых условий получены интегральные тождества, соответствующие обобщенной частной производной на Ω с липшицевой границей ∂Ω. В [3] получены определяющие квадратичные функционалы, каждый из которых соответствует обобщенной производной с вариантом краевых условий на ∂Ω. Интегральные тождества позволяют вычислять приближенную обобщенную частную производную дифференцируемой функции из L2(Ω) методами Петрова–Галеркина, а квадратичные функционалы — методом Ритца.  Для каждого линейного функционала и соответствующего ему определяющего квадратичного функционала установлена взаимосвязь, которая сформулирована в теореме.  Теорема.Обобщенная производная доставляет минимум соответствующему определяющему квадратичному функционалу.  210   