 КВАДРАТУРНЫХ ФОРМУЛАХ ДЛЯ ОДНОМЕРНЫХ СИНГУЛЯРНЫХ ИНТЕГРАЛОВ  Пусть Hω[0, 2π] — класс непрерывных на [0, 2π] функций, модуль непрерывности которых удовлетворяет неравенству  ω(f ; δ) ≤ ω(δ), 0 < δ ≤ b− a, f ∈ Hω[0, 2π],  где ω(δ) — выпуклый вверх модуль непрерывности. Рассматривается сингулярный интеграл вида  J(f, s) =  2π∫  0  f(τ)ctg τ − s  2 dτ ; f ∈ Hω[0; 2π]. (1)  Пусть x0 < x1 < x2 < . . . < xn — заданная сетка узлов. Построим тригонометрические B-сплайны, которые характеризуются минимальностью своего носителя:  B(x|x0, . . . , xn) =  = sin((x− x0)/2)B(x|x0, . . . , xn−1) + sin((xn − x)/2)B(x|x1, . . . , xn)  sin((xn − x0)/2) .  Отметим, что B(x|x0, . . . , xn) положительны на (x0, xn), а вне него равны нулю.  С помощью интерполяционных тригонометрических сплайнов строится метод приближенного вычисления интеграла (1)  Jn(f ; s) = n−1∑  k=0  f(xk) {Ak(t) + Bk(t) cos t + Ck(t) sin t} , (2)  где {xk} — попарно неэквивалентные узлы, Ak(t), Bk(t), Ck(t) — коэффициенты квадратурной формулы.  239    Теорема 1. На классе Hrα погрешность квадратурной формулы (2) тригонометрической сплайн-интерполяции степени не ниже r+1 имеет порядок n−r−α ln n.  Теорема 2. Квадратурная формула (2) на базе интерполяционных тригонометрических сплайнов является оптимальной по порядку на классе Hrα.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Габдулхаев Б. Г. Об одном общем квадратурном процессе  и его применении к приближенному решению сингулярных интегральных уравнений// – ДАН СССР. – 1968. – Т. 179, No 3. – С. 515–517.  2. Габдулхаев Б. Г. Об аппроксимации тригонометрическими полиномами и погрешности квадратурных формул для сингулярных интегралов// Уч. зап. Казан. ун-та. – 1967. – Т. 127, No 1. – С. 54-74.  3. Стечкин С. Б., СубботинЮ. Н. Сплайны в вычислительной математике. – М.: Наука, 1976. – 284 с.  Е. А. Широкова (Казань)  СПОСОБ ПОСТАНОВКИ ОБРАТНОЙ ЗАДАЧИ ТЕОРИИ УПРУГОСТИ  В соответствии с формулировками основных задач плоской теории упругости [1] и обратных краевых задач для аналитических функций [2] поставим задачу нахождения конечной области упругой деформации по заданному вдоль ее границы соответствию между вектором внешних усилий и вектором перемещений при известной длине дуги границы. Математически задача сводится к нахождению области D и аналитических в ней функций f(z) и g(z) при заданных комплекснозначных функциях R1(σ) и R2(σ), 0 ≤ σ ≤ l, где l — длина граничной кривой L = ∂D, если  [f(z) + zf ′(z) + g(z)]|z∈L = R1(ω(s)), [κf(z)− zf ′(z)− g(z)]|z∈L = R2(ω(s)),  240   