)  ПРЯМОЙ МЕТОД РЕШЕНИЯ ОДНОГО КЛАССА СИНГУЛЯРНЫХ ИНТЕГРАЛЬНЫХ УРАВНЕНИЙ  Рассматривается однозначно разрешимое интегральное уравнение  x(s) + λ  2π  2π∫  0  h(s, σ)ctg σ − s0  2 x(σ)dσ = y(s), −∞ < s < ∞, (1)  с фиксированной сингулярностью s0 ∈ R, где h(s, σ) и y(s) — известные непрерывные 2π–периодические функции, x(t) — искомая функция, а λ — произвольный числовой параметр. Приближенное решение уравнения (1) ищется в виде  xn(s) = y(s)− λ n∑  k=1  ckak(s), n ∈ N, (2)  где c1, c2, . . . , cn — решение системы линейных алгебраических  225    уравнений (СЛАУ)  cj + λ n∑  k=1  djkck = yj , j = 1, n, (3)  djk = 1 2π  2π∫  0  ak(σ)bj(σ)ctg σ − s0  2 dσ,  yj = 1 2σ  2σ∫  0  y(σ)bj(σ)ctg σ − s0  2 dσ; (4)  здесь {ak(s)}n1 , {bk(σ)}n — системы непрерывных 2π–периодических функций, хотя бы одна из которых линейно независима, порождающих вырожденное ядро  hn(s, σ) = n∑  k=1  ak(s)bk(σ) ≈ h(s, σ), −∞ < s, σ < ∞, (5)  аппроксимирующее функцию h(s, σ). В работе на основе результатов [1, 2] и свойств аппроксими рующей формулы (5) получены следующие результаты: 1) установлены различные достаточные условия однозначной  разрешимости как точного уравнения (1), так и аппроксимирующей его СЛАУ (3)–(4);  2) доказана сходимость приближенных решений (2) к решению x∗(s) уравнения (1) и определена скорость сходимости;  3) установлены эффективные оценки погрешности приближенной формулы x∗(s) ≈ xn(s), n ∈ N, −∞ < s < ∞, учитывающие структурные свойства исходных данных.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Габдулхаев Б. Г. Оптимальные аппроксимации решений  линейных задач. – Казань: Изд-во Казанск. ун-та, 1980. – 232 с. 2. Габдулхаев Б. Г., Хазаришин Э. О. Прямые методы реше ния одного класса сингулярных интегральных уравнений// Диф. уравнения. – 1986. – T. XXII, N 3. – С. 496 – 503.  226   