)  ПРЯМЫЕ МЕТОДЫ РЕШЕНИЯ ЛИНЕЙНОГО ИНТЕГРАЛЬНОГО УРАВНЕНИЯ С ЯДРОМ,  ИМЕЮЩИМ НЕПОДВИЖНЫЕ ОСОБЕННОСТИ  Рассматривается линейное интегральное уравнение вида [1]  Ax ≡ x(t) + 1∫  0  K(t, s)[u(s)]−1x(s)ds = y(t), 0 ≤ t ≤ 1, (1)  где u(t) ≡ tp(1− t)q; p, q ∈ R+; K и y — известные непрерывные функции, обладающие определенными свойствами ”гладкости” точечного характера, x — искомая функция, а интеграл понимается в смысле конечной части по Адамару. К уравнениям вида (1) приводят многие граничные задачи математической физики и теории уравнений смешанного типа. Поскольку изучаемые уравнения точно решаются лишь в очень редких частных случаях, важное теоретическое и прикладное значение имеет разработка эффективных методов их приближенного решения с теоретическим обоснованием [2]. Ряд результатов в этом направлении получен в работе [1], где предложены и обоснованы прямые методы решения уравнений вида (1), основанные на применении специальных полиномов.  В настоящем сообщении предложены новые варианты сплайнметодов, специально приспособленные к приближенному решению уравнения (1). Дано их обоснование и установлено, что построенные методы оптимальны [2] по порядку точности на некотором классе типа Hrω среди всех проекционных методов решения рассматриваемых уравнений в некотором пространстве точечно ”гладких” функций.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Габбасов Н. С. Новые варианты метода коллокации для  одного класса линейных уравнений с интегралом Адамара// Дифференц. уравнения. – 2001. – Т. 37. – No 1. – С. 91–96.  2. Габдулхаев Б. Г. Оптимальные аппроксимации решений линейных задач. – Казань: Изд-во Казан. ун-та, 1980. – 232 с.  61   