)  МЕТОД ОБОБЩЕННОГО ДИФФЕРЕНЦИРОВАНИЯ И НЕКОТОРЫЕ ЕГО ПРИЛОЖЕНИЯ  Обобщенная производная С.Л. Соболева [1] определена на открытом множестве Ω. В работах [2–4] предложено доопределить обобщенную производную на границе ∂Ω в зависимости от значений дифференцируемой функции (или ее производной) на ∂Ω. В [2] для обобщенной частной производной на ∂Ω сформулированы однородные и неоднородные краевые условия Дирихле, естественные краевые условия и условия периодичности в направлении изменения переменной дифференцирования. Для каждого варианта краевых условий получены интегральные тождества, соответствующие обобщенной частной производной на Ω с липшицевой границей ∂Ω. В [3] получены определяющие квадратичные функционалы, каждый из которых соответствует обобщенной производной с вариантом краевых условий на ∂Ω. Интегральные тождества позволяют вычислять приближенную обобщенную частную производную дифференцируемой функции из L2(Ω) методами Петрова–Галеркина, а квадратичные функционалы — методом Ритца.  Для каждого линейного функционала и соответствующего ему определяющего квадратичного функционала установлена взаимосвязь, которая сформулирована в теореме.  Теорема.Обобщенная производная доставляет минимум соответствующему определяющему квадратичному функционалу.  210    Рассмотрены примеры применения обобщенного дифференцирования в алгоритме моделирования аэродинамических поверхностей самолета.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Соболев С. Л. Некоторые применения функционального  анализа в математической физике. – М.: Наука, 1988. – 336 с. 2. Снигирев В. Ф. Численное получение производной функ ции на основе интегрального тождества для обобщенной слабой производной// Инф. технологии. – 2000. – No 4. – С. 24–29, 57.  3. Снигирев В. Ф. Приложение обобщенного численного дифференцирования для решения задачи математического моделирования произвольных аэродинамических поверхностей// Вестник КГТУ им. А.Н. Туполева. – 2000. – No 2. – С. 3–9.  4. Снигирев В. Ф. Квадратичные и линейные функционалы, соответствующие обобщенной производной// Тр.Матем. центра им. Н. И. Лобачевского. Т. 5. Актуальные проблемы матем. и мех. Матер. междун. науч. конф. (Казань, 1–3 октября 2000 г.). – Казань: УНИПРЕСС, 2000. – С. 293–295.  Д. Г. Сокол (Краснодар)  О РАЗРЕШИМОСТИ ИНТЕГРАЛЬНОГО УРАВНЕНИЯ ВОЛЬТЕРРА  В ПРОСТРАНСТВЕ АСИМПТОТИЧЕСКИ ω -ПЕРИОДИЧЕСКИХ ПО МЕРЕ ФУНКЦИЙ  Изучаются условия допустимости пары пространств асимптотически ω - периодических по мере функций для уравнения  x(t) =  t∫  0  K(t, s)x(s) ds + f(t), (1)  где ядро K(t, s) определено всюду в области −∞ < s ≤ t < ∞ и удовлетворяет условиям [1]:  1. K(t + ω, s + ω) = K(t, s) −∞ < s ≤ t < ∞;  211   