)  ОРТОГОНАЛЬНЫЕ ФИНИТНЫЕ ФУНКЦИИ  Вводятся и исследуются трехмерные ортогональные финитные функции, связанные с сетками, состоящими из тетраэдров, и являющиеся обобщением функций из [1]. Выполняется разбиение трехмерной области V на тетраэдры Vijkm и дополнительное разбиение каждого тетраэдра основной сетки. Вводятся точки Pijk, Pijm, Pikm пересечения медиан его граней и точка Pijkm пересечения линий, соединяющих вершины Pi, Pj , Pk, Pm тетраэдра и точки пересечения медиан противолежащих им граней. На ребрах, содержащих узел Pi, вводятся точки Pij , Pji,Pik,Pki,Pim, Pmi, делящие их на три равные части. Введенные точки позволяют разбить тетраэдр на тридцать шесть вспомогательных тетраэдров.  Определяется функция ϕi(x, y, z, α), зависящая от параметра α, кусочно-линейная по каждому из трех аргументов и являющаяся непрерывной в совокупности областей Vijkm, имеющих общую вершину Pi. Она имеет следующие значения: 1 — в узле Pi, 0 — в узлах Pj , Pk, Pm, (1+α) — в точках Pij , Pik, Pim, (−α) — в точках Pji, Pki, Pmi, 1/3 — в точках Pijk, Pijm, Pikm, 1/4 — в точке Pijkm. Конечным носителем финитной функции ϕi является совокупность тетраэдров с общей вершиной Pi. Условие ортогональности базисных функций, соответствующих узлам сетки, дает два значения параметра α = 2  ( −1±  √ 7 ) /3.  153    Обозначим через W 1,h2 линейное подпространство функций ϕi, W  1,h 2 ⊂ C(0)(V̄ )∩W 12 (V ). Здесь ui — постоянные коэффици енты линейных комбинаций uh (uh ∈ W 1,h2 ), связанных с сеткой, содержащей N узлов, C(k)(V̄ ) — пространства непрерывных функций, W k2 (V ) — пространства Соболева. Доказана  Теорема. Если u ∈W 22 (V )∩ C(1)(V̄ ), то существует функция uh ∈W 1,h2 , такая, что  ∥∥ u− uh ∥∥  W 02 (V ) ≤ C1h2 ‖u‖W 22 (V ) +  C2h  sin4ϑ0  ∑  |p|=1 ‖Dpu‖  C(0)(V̄ ) ,  где h — максимальная длина ребра тетраэдра сетки, ϑ0 — минимальный из углов всех треугольников сетки. Постоянные C1, C2 не зависят от параметров сетки и от функции u. Постоянная C2 зависит от значений параметра α, определяющего ортогональность функций.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Леонтьев В. Л., Лукашанец Н. Ч. О сеточных базисах ор тогональных финитных функций// ЖВМ и МФ. – 1999. – Т. 39, No 7. – С. 1158–1168.  Е. К. Липачёв (Казань)  ЗАДАЧА ДИФРАКЦИИ ВОЛН НА ПЕРИОДИЧЕСКИХ СТРУКТУРАХ С ДЕФОРМИРОВАННЫМ УЧАСТКОМ  Предложен метод анализа дифракционных явлений, возникающих при падении плоской электромагнитной волны на периодическую решетку [1], содержащую ограниченный участок с другими, чем у решетки, характеристиками. Примером таких структур являются решетки с частично деформированным профилем (см. [2]).  Математическая модель построена в виде несамосопряженной краевой задачи для уравнения Гельмгольца с условиями Дирих 154   