)  НЕКОТОРЫЕ СВОЙСТВА РЕШЕНИЙ ПОЛУЛИНЕЙНЫХ ЭЛЛИПТИЧЕСКИХ УРАВНЕНИЙ  НА РИМАНОВЫХ МНОГООБРАЗИЯХ  Данная работа посвящена изучению поведения ограниченных решений уравнения вида  ∆u = uφ(|u|) ≡ g(u) (1)  на некомпактных римановых многообразиях, где φ(ξ) ≥ 0 — монотонно возрастающая, непрерывно дифференцируемая функция при ξ ≥ 0.  Пусть M — произвольное гладкое связное некомпактное риманово многообразие без края, {Bk}∞k=1 — исчерпание многообразия M с гладкими границами ∂Bk, B ⊂ M — произвольное связное компактное подмножество с гладкой границей и B ⊂ Bk для всех k.  Пусть f1(x) и f2(x) — непрерывные ограниченные наM функции. Будем говорить, что функции f1(x) и f2(x) эквивалентны на M и обозначать f1(x) ∼ f2(x), если для некоторого исчерпания {Bk}∞k=1 многообразия M выполнено limk→∞ ||f1(x) − f2(x)||C0(M\Bk) = 0.  Будем говорить, что функция w асимптотически неотрицательна, если на M существует непрерывная ограниченная функция f ≥ 0 такая, что w ∼ f .  Теорема 1. Пусть ∆w ≤ g(w), ∆u ≥ g(u) на M \B, w|∂B ≥ u|∂B, w ∼ u. Тогда w ≥ u на M \ B. Если же ∆w = g(w) и ∆u = g(u) на M \B и w|∂B = u|∂B, w ∼ u, то w = u на M \B.  Теорема 2. Пусть ∆w ≤ g(w), ∆u ≥ g(u) на M и w ∼ u. Тогда w ≥ u на M . Если же ∆w = g(w), ∆u = g(u) на M и w ∼ u, то w = u на M .  Далее пусть G1, G2 — некоторые предкомпактные области многообразия M такие, что B ⊂ G1 и G1 ⊂ G2. Обозначим Mi(v) = sup∂Gi v, mi(v) = inf∂Gi v, a  + = max{0, a}, a− = min{0, a}.  161    Теорема 3. Следующие условия эквивалентны: ) на M существует ненулевое ограниченное решение u(x) уравнения (1); ) на M \ B существует ненулевое ограниченное решение v(x) уравнения (1), удовлетворяющее условиям  M1(v) < M2(v +), m1(v) > m2(v  −).  Заметим, что данное утверждение для решений линейных эллиптических уравнений получено в работе [1].  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Григорьян А. А., Надирашвили Н. С. Лиувиллевы теоремы  и внешние краевые задачи// Изв. вузов. Математика. – 1987. – No 5. – C. 25–33.  Е. В. Маланьина (Томск)  О КОНФОРМНЫХ ОТОБРАЖЕНИЯХ КРУГОВЫХ МНОГОУГОЛЬНИКОВ  Пусть дана ограниченная односвязная область B в комплексной w–плоскости, отличная от круга. Граница области B состоит из конечного числа дуг концентрических окружностей и конечного числа отрезков, лежащих на лучах, выходящих из центра окружностей. Центр окружностей совпадает с началом координат и принадлежит области. Область B, вообще говоря, не звездна относительно начала координат.  В работе получено дифференциальное уравнение относительно функции, отображающей единичный круг на область B.  Полученное дифференциальное уравнение содержит неизвестные постоянные, которые не определяются непосредственно формой области B.  Заметим, что рассматриваемые области являются частным случаем круговых многоугольников, для которых соответствующее дифференциальное уравнение относительно отображающей функции, известное как дифференциальное уравнение Шварца,  162   