 КРАТНОЙ НЕПОЛНОТЕ СОБСТВЕННЫХ ФУНКЦИЙ ПУЧКОВ ОБЫКНОВЕННЫХ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫХ ОПЕРАТОРОВ  Рассмотрим в пространстве L2(0, 1) пучок операторов L(λ), порожденный дифференциальным выражением  l(y, λ) = y(n)(x) + λp1y (n−1)(x) + . . . + λnpny(x)  194    и двухточечными краевыми условиями  ∑  s+k=n−1 λs  ( αjsky  (k)(0) + βjsky (k)(1)  ) = 0, j = 1, n,  где pj , αjsk, βjsk ∈ C. Пусть корни ωj , j = 1, n, характеристического уравнения  ωn + p1ωn−1 + . . . + pn = 0 попарно различны, отличны от нуля и лежат на одном луче, выходящем из начала координат. Не нарушая общности, можно считать, что 0 < ω1 < . . . < ωn. Пусть собственные значения (с.з.) пучка L(λ) являются простыми и образуют счетное множество. Обозначим через Λ множество ненулевых с.з.. Пусть, кроме того, функция  y(x) = a1e λω1x + a2e  λω2x + . . . + ane λωnx, aj ∈ C, (1)  является порождающей для собственных функций пучка L(λ), соответствующих с.з. из множества Λ.  Рассмотрим системы функций  YΛ = {y(x, λ) | λ ∈ Λ}, YC = {y(x, λ) | λ ∈ C}.  Ранее автором было установлено, что система YC не является n-кратно полной ни в каком пространстве L2(0, σ), где σ > 0, и имеет бесконечный дефект (в случае σ > 1 функция y(x) считается продолженной за отрезок [0, 1] по формуле (1)). Отсюда, в частности, вытекает аналогичное утверждение для системы YΛ. Оказывется, при некоторых соотношениях между параметрами пучка L(λ) имеет место более сильный результат.  Теорема. Если  |a1|√ ω1  + |a2|√ ω2  + . . . + |an−1|√ ωn−1  < |an|√ ωn  , (2)  то система YC не является 2-кратно полной ни в каком пространстве L2(0, σ) при σ > 0 и имеет бесконечный дефект.  Следствие. Если выполняется условие (2), то, каково бы ни было множество Λ, система YΛ не является 2-кратно полной  195    ни в каком пространстве L2(0, σ) при σ > 0 и имеет бесконечный дефект.  Работа поддержана РФФИ (проект 00-01-00075) и программой ”Ведущие научные школы” (проект 00-15-96123).  Т. Н. Сабурова (Москва)  ОБ АБСОЛЮТНОЙ СХОДИМОСТИ РЯДОВ КОЭФФИЦИЕНТОВ ФУРЬЕ ПО БАЗИСАМ  ТИПА ФАБЕРА-ШАУДЕРА  Хорошо известно, что система Фабера-Шаудера ϕm() (БФШ) — базис в С[0,1]. Она порождается одной функцией ϕ2() : если m = 2k + l,то ϕm =ϕ2(2kx − (l − 1)), при этом предполагается, что ϕ2(x) равна нулю вне отрезка [0,1]. Следуя этому же алгоритму, можно строить системы gm(x), порождаемые функцией g(x) , причем, если g(x) удовлетворяет определенным условиям (см., например, [1]), то эта система также образует базис в С[0,1] ( БТФШg — базис типа Фабера-Шаудера, порожденный g(x)).  Обозначим Ag класс непрерывных функций, у которых абсолютно сходится ряд из модулей коэффициентов Фурье по БТФШg.  Теорема. Если для коэффициентов Фурье по БТФШg функции t(x) справедлива оценка |am(t, g)| ≤ Cα2αk ( m = 2k + l, l = 1...2k, m > 2, α > 1) и Cα < 2α−1 − 1, то Ag = At.  Замечание 1. Это условие лишь достаточное, но не является необходимым. Так функция t1(x) = 4x(1− x) порождает базис Шайдукова в C[0,1] (БШ) и At1 = Aϕ, однако условия теоремы 1 для коэффициентов Фурье по БФШ функции t1(x) не выполняются.  Замечание 2. Возьмем в качестве исходного базиса БФШ, тогда как следствие теоремы 1 получим: если g′′(x) ∈C[0,1] и max |g′′| < 8, то Ag = Aϕ.  Замечание 3. Возьмем в качестве исходного базиса БШ, тог 196   