 ПОЛНОТЕ НЕКОТОРЫХ СИСТЕМ В ПРОСТРАНСТВАХ АНАЛИТИЧЕСКИХ ФУНКЦИЙ  Пусть D — односвязная ограниченная область с односвязным дополнением CD до Cz, A(D) — пространство функций f(z), регулярных в D, с топологией равномерной сходимости на компактах из D. Во многих задачах теории функций, связанных с интерполяцией и решением конечно-разностных уравнений, возникает вопрос о полноте системы функций вида  p−1⋃  j=0  {[Wj(z)]np+lj Aj(z)}∞n=0, (1)  где p ≥ 2, p ∈ N; 0 ≤ lj ≤ p − 1; Wj(z) — однолистные, регулярные в D функции, Aj(z) — также регулярные в области D  13    функции. Найдены необходимые и достаточные условия полноты системы функций (1) в пространстве A(D). Рассмотрим частный случай системы (1) при p = 2. Пусть W (z) — голоморфная и однолистная в D функция, z = Z(w) — ее обращение. Обозначим через G образ области D при отображении функцией W (z). Пусть Aj(z), j = 0, 1, — голоморфные и не имеющие нулей в D функции.  Теорема 1. Система функций  {[W (z)]2nA0(z)}∞n=0 ∪ {[W (z)]2n+1A1(z)}∞n=0 полна в пространстве A(D) тогда и только тогда, когда функция  4(w) ≡ A0(Z(w))A1(Z(−w)) + A0(Z(−w))A1(Z(w))  не имеет ни одной пары нулей, симметричных относительно начала координат, в области G.  Пусть теперь Wj(z), j = 0, 1, — нечетные, голоморфные и однолистные функции в области D, симметричной относительно начала координат.  Теорема 2. Система функций  {[W0(z)]2nA0(z)}∞n=0 ∪ {[W1(z)]2n+1A1(z)}∞n=0 полна в пространстве A(D) тогда и только тогда, когда функция  4(z) ≡ A0(z)A1(−z) + A0(−z)A1(z) не имеет нулей в области D.  14   