)  ОПТИМИЗАЦИЯ ФОРМЫ ДУЖКИ, ОБТЕКАЕМОЙ ВБЛИЗИ ГОРИЗОНТАЛЬНОГО ЭКРАНА  При проектировании крыловых профилей важной является задача нахождения такой формы профиля, которая обеспечивает оптимальные аэродинамические характеристики. Одна из задач такого рода— задача определения крылового профиля, обладающего максимальной подъемной силой. Решение этой задачи для дужки заданной длины и ограниченной кривизны получено М. А. Лаврентьевым [1]. Результат такой оптимизации — дужка окружности.  Работа посвящена численному решению задачи Лаврентьева для дужки вблизи горизонтального экрана. Задача сведена к поиску управляющей функции, доставляющей экстремум целевому функционалу при ограничении на кривизну дужки. Посредством приближения управляющей функции отрезком степенного ряда  152    задача из бесконечномерной преобразуется в конечномерную, которая решается численно с применением градиентного метода условной оптимизации. В результате численной реализации получены дужки окружности с постоянной кривизной.  Работа поддержана РФФИ (проекты 99-01–00365, 99-01-04029), программой ”Университеты России” и фондом НИОКР АН РТ.  Л И Т Е Р А Т У Р А 1. Лаврентьев М. А. Об одной экстремальной задаче в тео рии крыла аэроплана// Тр. ЦАГИ. – 1934. – Вып. 155. – 41 с.  В. Л. Леонтьев, Д. А. Яшин (Ульяновск)  ОРТОГОНАЛЬНЫЕ ФИНИТНЫЕ ФУНКЦИИ  Вводятся и исследуются трехмерные ортогональные финитные функции, связанные с сетками, состоящими из тетраэдров, и являющиеся обобщением функций из [1]. Выполняется разбиение трехмерной области V на тетраэдры Vijkm и дополнительное разбиение каждого тетраэдра основной сетки. Вводятся точки Pijk, Pijm, Pikm пересечения медиан его граней и точка Pijkm пересечения линий, соединяющих вершины Pi, Pj , Pk, Pm тетраэдра и точки пересечения медиан противолежащих им граней. На ребрах, содержащих узел Pi, вводятся точки Pij , Pji,Pik,Pki,Pim, Pmi, делящие их на три равные части. Введенные точки позволяют разбить тетраэдр на тридцать шесть вспомогательных тетраэдров.  Определяется функция ϕi(x, y, z, α), зависящая от параметра α, кусочно-линейная по каждому из трех аргументов и являющаяся непрерывной в совокупности областей Vijkm, имеющих общую вершину Pi. Она имеет следующие значения: 1 — в узле Pi, 0 — в узлах Pj , Pk, Pm, (1+α) — в точках Pij , Pik, Pim, (−α) — в точках Pji, Pki, Pmi, 1/3 — в точках Pijk, Pijm, Pikm, 1/4 — в точке Pijkm. Конечным носителем финитной функции ϕi является совокупность тетраэдров с общей вершиной Pi. Условие ортогональности базисных функций, соответствующих узлам сетки, дает два значения параметра α = 2  ( −1±  √ 7 ) /3.  153   