SUFFICIENT CONDITIONS OF THE COMPLETENESS OF EXPONENTIAL SYSTEMS IN CONVEX DOMAINS  A.F. Kuzhaev  We give some sufficient conditions for the completeness of the system of exponential monomials in convex domains. This result is a generalization of a classical proposition on completeness of exponential monomials systems with positive exponents in a convex domain when these exponents have not density. The proposition was obtained by A. Leontiev and B. Levin independently. It is discovered that the condition of sequence’s measurability (i.e. existence of its density) can be replaced by the condition of equality of its upper and maximum densities. Keywords: density of sequence, entire function, completeness, convex domain.  УДК 519.62  СТРУКТУРА ГЛОБАЛЬНОГО АТТРАКТОРА ОБОБЩЕННОЙ СИСТЕМЫ ЧУА O.И. Кузнецова1  1 oxxy4893@mail.ru; Тульский государственный университет, Институт прикладной математики и компьютерных наук  В статье рассматривается проблема поиска неустойчивых траекторий в автономных системах дифференциальных уравнений. Приводятся результаты работы метода стрельбы для обобщенной системы Чуа, благодаря которому можно отыскать неустойчивые траектории в динамической системе.  Ключевые слова: трехмерные динамические системы, неустойчивые траектории, численные методы, метод стрельбы, итерационные методы.  Известен ряд катастроф летательных аппаратов, вызванных неправильным синтезом алгоритмов управления: катастрофы американского многоцелевого истребителя YF-22 «Раптор», который потерпел крушение при посадке на авиабазе Эдвардс в апреле 1992 года, ишведского истребителя «Грифон». Эти катастрофыбыли вызваны неправильным синтезом алгоритмов управления, которое производилось без учета нелинейностей типа «насыщение», влияние которых может вызвать т.н. «колебания, вызванные летчиком», нарушающие процесс пилотирования ЛА. В них наблюдался эффект «флаттера по тангажу» в режиме приземления самолетов (т.е. возникали колебания угла тангажа с нарастающей амплитудой).  Хорошо также известны случаи входа космического аппарата в неконтролируемое вращение. Исследования переходных режимов при гашении подобного вращения приводит к необходимости разработки математической теории глобального анализа систем ориентации. На необходимость развития такой теории указывал академик Б.В. Раушенбах, отмечая сложности управления космическим аппаратом при быстрых разворотах.  При исследованииматематических моделей систем управления полетом самолета и ракеты при учете “насыщения” обнаруживаются так называемые скрытые аттракторы, наличие которых и приводит к катастрофическим последствиям [2].    68 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  Рассмотрим обобщенную систему Чуа [1]   ẋ =α(y −x)−αφ(x), ẏ = x − y + z, ż =−βy +γz,  (1)  с нелинейностью вида  φ(x) = m1x +0.5(m0 −m1)(|x +1|− |x −1|)+0.5(s −m0)(|x +δ0|− |x −δ0|) (2) и следующими значениями параметров:  α= 8.4562,β= 12.0732,γ= 0.0052,m0 = 0.14,m1 =−1.1468, s =−0.9668,δ0 = 0.2. (3) Cистема (1) c нелинейностью (2) и параметрами (3) устойчива в малом. С ис пользованием алгоритма, предложенного в [1], для поиска скрытого аттрактора обобщенной системы Чуа, а также соображений из [3], был найден глобальный аттрактор (рис. 1), который состоит из трех устойчивых циклов и двух неустойчивых.  Рис. 1.  Литература  1. Burkin I.M., Khien N. Analytical-numerical methods of finding hidden oscillations in multidimensional dynamical systems // Differential Equations. – 2014. – V. 50, no. 13. – P. 1695–1717.  2. Leonov G. A., Kuznetsov N.V., Vagaitsev V.I. Localization of hidden chuas attractors // Phys Lett. App. – 2011. – No. 375. – P. 2230–2233.  3. Кузнецова О.И. Локализация неустойчивых траекторий многомерных динамических систем дифференциальных уравнений методом простой стрельбы // Вест. Тульск. гос. ун-та. – 2015. – № 1. – C. 26–34.  STRUCTURE OF THE GLOBAL ATTRACTOR OF THE GENERALIZED CHUA SYSTEM  O.I. Kuznetsova  We consider the problem of finding unstable orbits in autonomous systems of differential equations. The results of reberty shooting method for the generalized Chua system are given, through which it is    В.И. Кузоватов 69  possible to find an unstable trajectory in a dynamic system. Keywords: three-dimensional dynamical systems, unstable trajectories, numerical methods, shooting method, iterative methods.  УДК 517.5  ОБ ОДНОМ АНАЛОГЕ ИНТЕГРАЛЬНОЙ ФОРМУЛЫ ПЛАНА В.И. Кузоватов1  1 kuzovatov@yandex.ru; Сибирский федеральный университет  В работе получен аналог формулы Плана, которая имеет существенное значение при нахождении функционального соотношения для классической дзета-функции Римана.  Ключевые слова: формула Плана, целая функция, интегральное представление.  Целью данной работы является получение аналога формулы Плана, которая имеет существенное значение при нахождениифункционального соотношения для классической дзета-функции Римана.  Классическая формула Плана выражает сумму значений в целых точках голоморфной и ограниченной (для всех значений z, для которых x1 ≤ Re z ≤ x2, x