.  NUMERICAL MODELLING OF FINITE DEFORMATIONS WITH CONTACT INTERACTION  A.I. Abdrakhmanova, L.U. Sultanov  In the paper a method of numerical investigation of the stress-strain state of elastic solids with contact interaction is presented. To perform the contact conditions in finite element implementation the method of penalty is used, under which additional conditions for contact conditions are imposed locally on the element, which leads to the possibility of constructing the so-called contact elements locally. For normal contact without friction is formulated functionality based on functions of the penetration. The contact functionality is add to the function of elastic potential for the two bodies. To search the contact area, we use “the closest point projection algorithm”. This algorithm allows building the contact elements, based on the approach called “master-slave”. The contact problem, formulated in a variational form, with the use of these approaches, is nonlinear and to solve this problem, we applyNewton’s iteration method. The results were obtained under the state assignment of the Russian Ministry of Education and Science (9.9786.2017/8.9). Keywords: finite deformations, contact interaction, penalty method, closest point projection algorithm, contact element.    6 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  УДК 519.67  МОДЕЛЬ ЭЛЕКТРОХИМИЧЕСКОГО ПРОЦЕССА В ЖИДКОМ ДИЭЛЕКТРИКЕ С РАЗДЕЛЯЮЩЕЙ СЕЛЕКТИВНОЙ МЕМБРАНОЙ  И.А. Авдеев1  1 avdeyev.iv@gmail.com; Кубанский государственный университет, факультет математики и компьютерных наук  В статье обсуждается построение математической модели для процесса переноса заряженных частиц через селективную мембрану в жидком диэлектрике, а также решение прикладной задачи по определению значений напряжения и тока во внешней цепи при известных сопротивлении во внешней цепи и концентрациях ионов в рабочей камере.  Ключевые слова: селективная мембрана, диэлектрик, ионообмен, электрическое поле, поток ионов, напряжение, сила тока, сопротивление.  Рассмотрим селективную мембрану, выполненную в форме тонкой плоской пластины из диэлектрического материала. Погрузим её в некоторый водный раствор. Всё пространство, в котором находится раствор, делится вертикально расположенной мембраной на две камеры: левую и правую. Левую камеру условно назовём анодной, а правую – катодной. Селективность мембраны проявляется в том, что сквозь неё фильтруются лишь положительно заряженные ионы. Поместим в анодную и катодную камеры электроды, замкнутые через внешнюю цепь. Для простоты будем считать, что электроды представляют собой бесконечные плоские пластины, расположенные параллельно мембране. Выберем цилиндрическую плоскую поверхность с образующей, параллельной оси Ox и поперечным сечение площади S. Эта цилиндрическая поверхность ограничивает в пространстве между электродами область, представляющую собой гальванический элемент. Предполагается, что при разности потенциалов U и сопротивлении r во внешней цепи течёт ток I . Нас будет интересовать, какое напряжениеU и ток I во внешней цепи мы сможем получить при определенных концентрациях ионов в рабочей камере и известном сопротивлении внешнего участка r . Подвижность ионов u считается известной. Подчеркнём, что нас интересует исключительно стационарный процесс. Если пренебречь конкретикой окислительно-восстановительных реакций и связанных с ними скачками электрического поля на электродах, то при некоторых дополнительных предположениях получается достаточно простая модель, в которой показатели напряжения и тока во внешней цепи восстанавливаются по падению концентраций внутри рабочей камеры. Всё что при этом потребуется. – это знание коэффициентов диффузии и подвижности ионов во всех трёх областях: в анодной и катодной камерах, а также в толще мембраны. Определение концентраций сводится к решению трансцендентного уравнения. Характеристика u транспортных свойств мембраны при этом предполагается заранее известной. Тогда можно сформулировать основные положения модели:  1. В электролите возникает потенциал двойного слоя с локализацией на мембране. 2. Любая область внутри анодной или катодной камеры сохраняет свою электриче   И.А. Авдеев 7  скую нейтральность. 3. Потенциал электрического поля непрерывен на границе электродов.  Непрерывность потенциала электрического поля на границе электродов означает выполнение равенства  ∆Φ=U , а чисто диффузионный характер движения ионов в рабочих камерах приводит к частному случаю уравнения потока:  j =−D d [c] d x  .  Так какмыизучаем стационарныйпроцесс, то концентрация [c] в соответствующих областях представляется линейной функцией. Получаем два уравнения, отдельно для анодной камеры и катодной камеры  ha Da  j = [ox]− [ca], hk Dk  j = [ck ]− [r ed ]. В таком случае уравнение для напряжения принимает вид:  U =µ ln [ca]+ h juU [ck ]+ h juU  . (1)  С целью определения предельных значений тока и напряжения во внешней цепи кажется целесообразным ввести средние по рабочим камерам значения концентраций:  [c1] = [ox]+ [