ABOUT THE OBJECT OF CURVATURE OF A FUNDAMENTAL-GROUP CONNECTION OF THE 2ND ORDER  N.A. Ryazanov  The second-order curvature object contains the curvature object of the fundamental-group connection defined in the principal bundle; the curvature object of an affine connection over a manifold; second-order components. Differential comparisons for the components of the object of curvature of the second-order fundamental-group connection are made. These comparisons show that the curvature object of the second-order forms a geometric object only in combination with second-order components connectivity object. In the general case, the object of curvature of the fundamental group connection of the second order does not form a tensor. Keywords: structure equations of Laptev; fundamental-group connection, the second order curvature object.  УДК 004.91  АЛГОРИТМ ИЗВЛЕЧЕНИЯ СВЯЗЕЙ В НАУЧНЫХ ЦИФРОВЫХ КОЛЛЕКЦИЯХ Э.М. Сабитова1  1 sabitovae441@gmail.com; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт математики и механики им. Н.И. Лобачевского  Работа посвящена извлечению семантических связей в научных цифровых коллекциях. Исследованы свойства и типы связей, рассмотрены существующие алгоритмы извлечения связей в цифровых коллекциях научных документов. Предложен алгоритм извлечения связей между авторами в виде совместной публикации.  Ключевые слова: семантическая связь, онтология, алгоритм k ближайших соседей.  На сегодняшний день текстовая аналитика является одним из главных направлений разработок информационных технологий, а структурирование информации, описанной на естественном языке, и извлечение из нее связей – одной из важных задач современного общества. Одной из особенностей естественного языка является возможность представления одной информации разными способами даже на одном определенном языке. Естественным образом возникает необходимость некоторого единого представления и структурирования данного исходного неструктурированного текста. Как только информация, представленная в тексте, становится упорядоченной и привязанной к некоторой системе идентификаторов, появляется возможность для автоматической работы с ней: извлечения связей, поиска нужной информации, поиска похожих текстов и прочих задач обработки текста. В работе мы рассмотрели задачу извлечения связей.  В нашей работе семантическая связь – это некая универсальная связь, усматриваемая носителем языка в тексте, то есть это связь слова с другими словами, входящими вместе с ним в одну семантическую систему [1], [2].  Связи бывают двух типов:  • иерархические (образуют древовидную структуру);    124 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  • вспомогательные (логические, атрибутивные, функциональные, количественные, пространственно-временные, лингвистические).  Также отношения обладают следующими свойствами: наличие обратного отношения, симметричность отношения и транзитивность отношения.  В качестве более ясного представления алгоритмов извлечения связей рассмотрим алгоритмы k ближайших соседей (k-Nearest Neighbors algorithm – kNN), модифицированный алгоритм k ближайших соседей (Modified k-Nearest Neighbors –MKNN), алгоритм, основанный на онтологии, алгоритм, использующийшаблоны.  • Работа алгоритмов KNN иMKNN состоит в следующем [3]. Для начала вычисляется мера семантической близости всех возможных пар определений. На основе вычислений заполняется массив наиболее близких слов для каждого определения. При этом число элементов этого массива поддерживается равным k (k – количество ближайших соседей); это позволяет сократить потребление памяти без потери информации о связности слов. После заполнения массива для получения результирующего набора отношений R необходимо в методе KNN — заполнить выходное множество, для метода MKNN – дополнительно проверить для каждого определения его вхождение в массив наиболее близких слов, и если входит — добавить его в результирующее множество.  • Алгоритм, основанный на онтологии.  Онтология представляет собой формализацию некоторой области знаний при помощи концептуальной схемы (информация представляется как иерархическая структура понятий). Такая схема включает в себя описание понятий, их свойств, отношений между ними и некоторой логики (набора правил, теорем, ограничений), ограничивающей возможные свойства и отношения для различных понятий.  Онтологии используются для формальной спецификации понятий и отношений, которые характеризуют определеннуюобласть знаний [4], [5]. Так как компьютернеможетпониматьположение вещейвмире так, как человек, емунеобходимо представление всей информации в формальном виде. Онтологии снабжают систему сведениямио хорошоописанной семантике заданных слов и указывают иерархическое строение области, взаимосвязь элементов. Все это позволяет компьютерным программам при помощи онтологий делать умозаключения из представленной информации и манипулировать ими.  • Алгоритм, основанный на шаблонах.  В данном алгоритме каждое предложение, которое поступает на вход, постепенно сокращается: некоторые части