.  ASYMPTOTIC EXPANSION OF THE MODEL SOLUTION FOR THE SUPERCRITICAL FLUID EXTRACTION IN POLYDISPERSE PACKED BEDS  A.A. Salamatin  Asymptotic expansion of the model solution for the supercritical fluid extraction in polydisperse packed beds of ground plant material is derived. The first three terms of the expansion are obtained. They describe the simulation of extraction process with high accuracy. Fractional composition of polydisperse particles is described by three the parameters: volume fraction of small particles, specific surface area, and polydispersity parameter of main particle fraction of relatively large characteristic size. Keywords: supercritical fluid extraction, shrinking core model, asymptotic expansion, distribution function, polydispersity.  УДК 51  РАЗВИТИЕ МАТЕМАТИЧЕСКОГО ОБРАЗОВАНИЯ НА КУБАНИ И КАЗАНСКАЯ МАТЕМАТИЧЕСКАЯ ШКОЛА  Д.А. Сверкунова1, А.С. Черная2  1 belosnegka97@mail.ru; Кубанский государственный университет 2 chernaya-nastya@icloud.com; Кубанский государственный университет  В статье обсуждается прямое влияние Казанской математической школы на развитиематематики иматематического образования на Кубани.Рассказывается о создании лицея№4 г. Краснодара по образцу СОШ№ 131 г. Казани.  Ключевые слова: социальный капитал, математические школы, развитие математики на Кубани.  В 60-70 г. прошлого столетия многие педагогические институты СССР были преобразованы в университеты. Новая история Кубанского государственного университетаначалась в 1970 году.Одновременновозникалиновыепроблемы:научнопедагогические кадры, оснащение лабораторий, создание вычислительных центров, обеспечение жилплощадью новых сотрудников и др. Каждый регион решал    130 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  эти проблемы по-своему, но находилось и нечто общее, например, имеющиеся научные и деловые контакты, личные связи, доверительное отношение между коллегами, т. е. использование социального капитала или социальных связей и социальных сетей для достижения экономических, научных и образовательных целей. Между КубГУ и Казанским университетом сложились особые отношения благодаря конкретным личным контактам и общими научными интересами выпускников физмата, мехмата и факультета вычислительной математики Казанского государственного университета, особой атмосфере в среде мехматовцев тех лет и особой университетской культуре. Именно этот социальный капитал и был основой для развития научно-образовательных контактов между университетами.  Отметим, что способность к накоплению социального капитала не является индивидуальной характеристикой только одной личности, она является особенностью той сети отношений, которую выстраивают контактирующие. Таким образом, социальный капитал можно рассматривать как продукт включенности человека в социальную среду. Социальный капитал, сформированный в эти годы в казанской математическойшколе явился продуктомособого типа профессионального образования, когда профессиональное образование – не просто передача определенных знаний, методик и фактов, а процесс обучения моральным нормам, межличностным отношениям, ответственности, этическим принципам.  Прямое влияние на развитие математики и математического образования на Кубани оказали выпускники физмата и мехмата Казанского университета: З.Б. Цалюк и В.А. Лазарев, И.И. Ефремов и М.И. Дроботенко. Зиновий Борисович Цалюк(выпускник Казанского университета 1953 г.) был приглашен на работу ректором Краснодарского госпединститута в 1966 г. для активизации научной работы на физико-математическом факультете. В 1970 г. при реорганизации пединститута в Кубанский государственный университет образовалась кафедра дифференциальных уравнений, он многие годы был ее заведующим. За годы работы им подготовлено около 40 аспирантов. З.Б. Цалюк – крупный учёный, ведущий специалист по дифференциальным уравнениям (уравнения Вольтерра). Диапазон его исследований достаточно широк: ему принадлежат работы по функциональному анализу, дифференциальным уравнениям и уравнениям с запаздывающим аргументом, численным методам. Им опубликовано более 150 научных работ. С 1967 г. З.Б. Цалюк руководит организованным им научным семинаром по интегральным уравнениям, в работе которого принимают участие и ученые из других вузов, является членом ряда редколлегий научных изданий. Его ученики (В.Ф. Пуляев, и др.) работали и работают не только на математическом факультете, но и на других факультетах КубГУ и в вузах города и края. Зиновий Борисович много сил и энергии отдаёт становлению и развитию математического факультета Кубгу, внедряя лучшие традиции. Профессор З.Б. Цалюк – опытный педагог. Им разработаны учебные курсы по математическому анализу, функциональному анализу, дифференциальнымуравнениямиметодам вычислений. Он стал заслуженнымпрофессоромКубГУ. Многочисленные ученики Зиновия Борисовича ценили и ценят его талант, научно обоснованные четкие, и в то же время доступные и глубокие, объяснения сложного материала.  Виктор Андреевич Лазарев (выпускник Казанского университета 1965 г.) – док