МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  2. Kohlhase M. OMDoc: An Open Markup Format for Mathematical Documents [version 1.2] // Lecture Notes in Artificial Intelligence. – 2006. – V. 4180. – 428 p.  3. KohlhaseM. Using LATEX as a Semantic Markup Format. URL: https://kwarc.info/kohlhase/papers/mcs08stex.pdf.  4. KWARC: Knowledge Adaptation and Reasoning for Content. URL: https://kwarc.info/  5. KohlhaseM., DavidC., GinevD., Cornely J. eMath 3.0: Building Blocks for a Social and Semantic Web for Online Mathematics & eLearning // Computer Science, Jacobs University Bremen, Germany. – October 27, 2010. – 14 p.  6. KohlhaseM., IancuM. Co-Representing Structure and Meaning of Mathematical Documents // Computer Science, Jacobs University Bremen, Germany. – October 26, 2015. – 24 p.  7. Kohlhase M. OMDoc: An Open Markup Format for Mathematical Documents // FB Informatik, Universitat des Saarlandes D-66041 Saarbrucken, Germany. – 2000. – 64 p.  8. Елизаров A.M., Липачев Е.К., Малахальцев М.А. Веб-технологии для математика: основы MathML. Практическое руководство // М.: ФИЗМАТЛИТ, 2010. – 192 с.  9. Елизаров A.M., Липачев Е.К., Малахальцев М.А. Языки разметки семантического веба. Практические аспекты. – Казань, 2008.  10. ЕлизаровA.M., ЛипачевЕ. К., Малахальцев М.А. Основы MATHML. Представление математических текстов в Internet. – Казань, 2008.  METHOD OF SEMANTIC REPRESENTATION DIGITAL MATHEMATIC DOCUMENTS  P.O. Gafurova  Several works of semantic representation of mathematical documents was reviewed. We also designed the language of semantic representation of mathematical documents, serviced the processing of this language and possibilites for its semantic search and representation of the given language. Keywords: semantic Web, semantic, OMDoc, semantic representation of mathematics documents.  УДК 519.7; 512.581  О МАСКИРОВКЕ АЛГЕБРАИЧЕСКИХ ПЛАТФОРМ В КРИПТОГРАФИИ С ОТКРЫТЫМ КЛЮЧОМ  К.И. Емельянов1  1 kirillemelyanov11041995@gmail.com; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт математики и механики им. Н.И. Лобачевского  В статье обсуждается маскировка алгебраических платформ, таких как группы и группоиды. Идея подобной маскировка переносится на более сложную платформу – 2-категорию.  Ключевые слова: криптография, маскировка алгебраических платформ, 2категория.  В работе [1] был предложен метод маскировки алгебраических платформ, позволяющий при некоторых предположениях гарантировать невзламываемость криптографических протоколов в течение любого наперед заданного времени. В работе [2] были описаны некоторые приложения этого метода.    К.И. Емельянов 47  Смыслмаскировки в том, что прежде чемпротивник сможет атаковать криптографический протокол, он должен будет найти некий маскирующий элемент c. Но для этого ему понадобится время, которое можно сделать любым наперед заданным. В группе G можно ввести маскирующий элемент c ∈ G, который будет заменять определённую в группе операцию умножения. Например, это можно сделать таким образом: a ∗b = acb. В результате получается группа G(c) с новой единицей c−1: a−1 = c−1a−1c−1. Очевидно, эту группу такжеможномаскировать. Отметим, что G ∼=G(c).  В [1] показано, как аналогичным способом можно маскировать группоиды, то есть категории, в которых каждыйморфизмобратим.Оказалось также, что похожая конструкция позволяет указать общий способ построения произвольных группоидов. Наша цель в данной работе — описать метод маскировки для принципиально новой для криптографии алгебраической платформы — 2-категорий.  Напомним, что такое 2-категория (см. [3], [4]). Пусть K — категория с объектами X , Y , Z , ... и морфизмами f , g , h, ... (1-морфизмы). Пусть для каждой пары X , Y множество морфизмов K (X ,Y ) само является категорией, объекты которой — 1-морфизмы. Морфизмы этой категории (морфизмы между 1-морфизмами) будут называться 2-морфизмами и обозначаться так:  Для 2-морфизмов определены два вида суперпозиций, вертикальные и горизонтальные. Горизонтальные суперпозиции будем обозначать так: α2 ◦α1. Относительно каждой суперпозиции существуют единицы. Обозначим вертикальную единицу через ε f , а горизонтальную— через ξx . Графически их можно изобразить так:  Можно замаскировать вертикальную, горизонтальнуюилиобе композицииодновременно. Замаскируем, например, горизонтальную композицию.  Для каждого объекта Y (1-категории) выбирается маскирующий обратимый 1-морфизм cY : Y → Y . Это даст маскировку в 1-категории K : вместо суперпозиции g f появляется g ∗ f = g cY f . Графически:  X f−→ Y cY−→ Y g−→ Z  Определим новую горизонтальную суперпозицию 2-морфизмов α1 и α2:    48 МАТЕРИАЛЫ МОЛОДЕЖНОЙ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  Результат должен иметь вид:  Точное определение: α2 ⊙α1 =α2 ◦εY ◦α1.  Через εY здесь обозначена вертикальная единица εcY Необходимо потребовать обратимость каждого ϵY относительно горизонтальной композиции. То есть должны существовать 2-морфизмы ε̃Y  такие, что ε̃Y ◦εY = ξY , εY ◦ ε̃Y = ξY :  Так как в K(c) как 1-категории единичные 1-морфизмы – это c−1Y , то в замаскир