VARIOUS CHARACTERISTICS OF NON-SELF-ADJOINT ORDINARY DIFFERENTIAL OPERATORS ON THE CONVERGENCE RATE OF SPECTRAL DECOMPOSITION  I.S. Lomov  The analysis of the results received by the scientific school of V.A. Ilyin concerning assessment of speed of convergence and equiconvergence with a trigonometrical number of Fourier of spectral decomposition of functions on root functions of linear ordinary differential operators both self-conjugate, and not self-conjugate, set on a final piece of a numerical straight line is provided. The theorem of equiconvergence speed for the so-called loaded differential operators is formulated. Estimates of speed of equiconvergence of decomposition are received in an integrated metrics both on any internal compact of an interval, and on the whole interval. The dependence of assessment of speed of equiconvergence of decomposition on any compact of the main interval from the distance of this compact to the interval border and also from some characteristics of the operator is established. Keywords: ordinary differential operator, eigenvalues, spectral decomposition, rate of convergence, the formula of the average value.  УДК 517.954  КРАЕВЫЕ ЗАДАЧИ ДЛЯ НЕОДНОРОДНЫХ ЭЛЛИПТИЧЕСКИХ УРАВНЕНИЙ В НЕОГРАНИЧЕННЫХ ОБЛАСТЯХ РИМАНОВЫХ МНОГООБРАЗИЙ  А.Г. Лосев1, Е.А. Мазепа2  1 alexander.losev@volsu.ru; Волгоградский государственный университет 2 lmazepa@rambler.ru; Волгоградский государственный университет  В работе развивается новый подход к постановке краевых задач на произвольных некомпактных римановых многообразиях, основанный на введении специальных классов эквивалентности непрерывных функций. В том числе, установлена зависимость между разрешимостью краевых и внешних краевых задач для неоднородных линейных эллиптических уравнений на некомпактных римановых многообразиях.  Ключевые слова: неоднородные эллиптические уравнения, некомпактные римановы многообразия.    218 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  Работа посвящена установлению взаимосвязи между разрешимостью краевых и внешних краевых задач для неоднородного уравнения Пуассона на произвольных некомпактных римановых многообразиях. Изучение асимптотического поведения решений эллиптических уравнений на некомпактных римановых многообразиях является одной из актуальных задач геометрического анализа. Исторически сложившимися в данной области математики являются следующие постановки задач.  1. Найти условия, гарантирующие, что всякое решение из заданного функционального класса является тривиальным (теоремы типа Лиувилля).  2. Найти условия, обеспечивающие однозначную разрешимость краевых и внешних краевых задач.  Данная тематика нашла свое развитие в работах российских и зарубежных математиков: М. Андерсона, А.А. Григорьяна, Е.М. Ландиса, П. Ли, А.Г. Лосева, Е.А. Мазепы, В.Г. Мазьи, В.М. Миклюкова, Н.С. Надирашвили, Д. Сулливана, С.Т. Яу и ряда других авторов. Общее представление о современных исследованиях в данном вопросе можно получить, например, из работы А.А. Григорьяна [1].  В случае произвольного некомпактного риманова многообразия даже сама постановка задачи Дирихле о восстановлении решения эллиптического уравнения по непрерывным граничным данным на «бесконечности» является достаточно затруднительной, поскольку не ясно как понимать граничные данные. В некоторых ситуациях, если многообразие допускает некоторую геометрическую компактификацию (например, многообразия отрицательной секционной кривизны, сферическисимметричные многообразия), постановка краевых задач осуществляется также, как и для ограниченных областей в Rn . Начиная с 70-х годов прошлого века опубликовано большое количество работ, посвященных вопросам разрешимости различных краевых задач для гармонических функций, для решений стационарного уравнения Шредингера, для некоторых других однородных линейных и квазилинейных эллиптических уравнений как в областях Rn, так и на некомпактных римановых многообразиях. Кроме того, в последнее годы стали появляться результаты исследования асимптотического поведения неоднородных эллиптических уравнений на таких многообразиях (напр., [2], [3]).  В данной работе предлагается, развивая подход к постановке краевых задач на некомпактных римановых многообразиях, основанный на введении понятия классов эквивалентных на многообразии M непрерывных функций, исследовать вопросы разрешимости краевых и внешних краевых задач для уравнений вида  Lu ≡∆u − c(x)u = g (x), (1) в неограниченных областях некомпактного риманова многообразия M без края. Здесь функции c(x) ≥ 0, c(x), g (x) ∈ C 0,γ(Ω) для любого предкомпактного подмножества Ω ⊂ M , 0 < γ < 1. Под решением уравнения (1) на многообразии M будем понимать функцию u ∈C 2(Ω), удовлетворяющую этому уравнению на любом предкомпактном подмножестве Ω⊂ M .  Известно, что любое решение линейного уравнения Lu = g (x) класса C 2 является решением класса C 2,γ, если правая часть этого уравнения и коэффициенты оператора L принадлежат Cγ.  Пусть M — связное некомпактное гладкое риманово многообразие без края, {Bk }  ∞ k=1