THE DEVELOPMENT OF HYDRODYNAMIC-STATISTICAL MODELS OF THE FORECAST OF HEAVY SUMMER PRECIPITATION, SQUALLS AND TORNADOES OVER THE TERRITORIES  OF REPUBLIC TATARSTAN AND OF HIGH AND MIDDLE VOLGA  E.V. Perekhodtseva  The results of the hydrodynamic-statistical forecasts, based of different recognition forecast models of dangerous wind including squalls and tornadoes and heavy precipitation over the territories of Republic Tatarstan and high and middle Volga, are submitted at this paper. The storm warning about these phenomena is given by synoptic to 3 hours ahead. The hydrodynamic model forecast is not successful now. The phenomena warning is 20-30%. These phenomena bring the great economic losses. The successful forecast to 12-48 hours ahead allows to reduce the economic losses. Nowdays the forecast of squalls, tornadoes and heavy precipitation, used the last statistical recognition models of these phenomena, is operative, it calculated two times per day for the using in the operative practice as a great effective help to synoptic. Keywords: the territory of Republic Tatarstan, the statistical recognition model, the hydrodynamicstatistical forecast, the dangerous phenomenon, the squalls, tornado, heavy precipitation, the verification by criterion of Pirsy-Obukhov.  УДК 514.752, 514.764.274, 517.97  ПРИМЕРЫ ЭКСТРЕМАЛЬНЫХ ПОВЕРХНОСТЕЙ ВРАЩЕНИЯ ДЛЯ ФУНКЦИОНАЛА ПОТЕНЦИАЛЬНОЙ ЭНЕРГИИ  Н.М. Полубоярова1, И.А. Романова2  1 natasha_medvedeva@volsu.ru; Волгоградский государственный университет, Институт математики и информационных технологий 2 irina.romanova@volsu.ru; Волгоградский государственный университет, Институт математики и информационных технологий  Данная статья является продолжением исследования экстремалей функционала потенциальной энергии. Такие экстремали моделируют состояния равновесных жидкостей в гравитационном поле с потенциалом, тентовые покрытия, магнитные жидкости, капиллярные поверхности. Мы накладываем условия на функционал и с их помощью приводим примеры экстремальных поверхностей вращения.  Ключевые слова: вариация функционала, экстремальная поверхность, функционал типа площади, функционал объемной плотности сил, функционал потенциальной энергии, средняя кривизна экстремальной поверхности.  Изучению минимальных поверхностей в евклидовом и псевдоевклидовом пространствах посвящены работы Ю. А. Аминова, В. А. Клячина, В. М. Миклюкова, А. В. Погорелова, В. Г. Ткачева, А. А. Тужилина, А. Т. Фоменко, M. до Кармо, Ч. K. Пенга, Ш. Яу, Р. Финна, Дж. Саймонса и др.  Так же как минимальные поверхности есть экстремали функционала площади, так и рассматриваемые нами гладкие поверхности – экстремали специального функционала. Для того чтобы учитывать нагрузки поверхности (системы) извне и изнутри, требуется рассматривать поверхности, «минимальные» с точки зрения более сложных функционалов, чем давно изучаемые функционалы площади. В рабо   268 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  те [1] автором и В.А. Клячиным был рассмотрен функционал типа площади, а в статье [2], в частности, были исследованы функционалы с подынтегральными функциями, описывающими поверхностную и объемную плотности сил. Например, функционал (энергия) может быть комбинацией энергии поверхностного натяжения, гравитационной энергии, энергии изгибной деформации. Рассматриваемый в данной работе функционал потенциальной энергии представляет собой сумму функционалов типа площади и объемной плотности сил. Экстремальные такого моделируют состояния равновесных жидкостей в гравитационном поле с потенциалом, тентовые покрытия, магнитные жидкости, капиллярные поверхности. Поэтому их изучение на устойчивость и неустойчивость не теряет актуальности. В работе [3] были получены уравнения экстремалей функционала потенциальной энергии.  Целью настоящей статьи является получение примеров экстремалей функционала потенциальной энергии. Перейдем к общей постановке задачи.  Пусть M – n-мерное связное ориентируемое многообразие класса C 2. Рассмотрим ориентируемую гиперповерхность M = (M ,u), полученную C 2-погружением u : M →Rn+1. Пусть Ω⊂Rn+1 некоторая область, такая что M ⊂ ∂Ω; Φ, Ψ :Rn+1 →R — C 2-гладкие функции. Если ξ– поле единичных нормалей к поверхности M , то для любой C 2-гладкой поверхности M определен функционал потенциальной энергии  W (M ) = ∫ M  Φ(ξ)dM + ∫ Ω  Ψ(x)d x, (1)  который не зависит от выбора нормали ξ. Поверхность M является экстремальной, если первая вариация функционала  (1) равна нулю при всех бесконечно малых деформациях поверхности M (см. [4]). Для функционала (1) введем обозначения для матрицы  G = {Gi j }n+1i , j=1, Gi j = ∂2Φ  ∂ξi∂ξ j +δi j (Φ−〈DΦ,ξ〉),  где DΦ = ( ∂Φ  ∂ξ1 , ∂Φ  ∂ξ2 , . . . ,  ∂Φ  ∂ξn+1  ) , δi j – символ Кронекера. Пусть div – дивергенция в  метрике поверхности M , H = 〈H⃗ ,ξ〉 – средняя кривизна поверхности M относительно нормали ξ, тогда справедлива теорема о вариациях функционала потенциальной энергии, установленной в [3].  Теорема 1. ЕслиW (t ) =W (Mt ), то W ′(0) =  ∫ M  (div(DΦ(ξ))T −nHΦ(ξ)+Ψ(x))h(x)dM ,  где h(x) ∈C