ОБОБЩЕННАЯ ЗАДАЧА КОШИ ДЛЯ ЭЛЛИПТИЧЕСКИХ УРАВНЕНИЙ НА КОНЦАХ РИМАНОВЫХ МНОГООБРАЗИЙ СПЕЦИАЛЬНОГО ВИДА  А.Н. Kondrashov1 1 Alexander.kondrashov@volsu.ru; Волгоградский государственный университет, Институт математики и информационных технологий  Рассматривается дифференциальное уравнение ∆u + c(x)u = 0, заданное на некомпактном римановом многообразииM , имеющем конецX , на котором метрика g может быть записана в виде dl 2 = h2(r )dr 2 + q2(r )dθ2; здесь r ∈ [r0,+∞), θ ∈ S, где S – компактное риманово многообразие с метрикой dθ2. Также предполагаем, что наX коэффициент c(x) имеет вид c(x) = c(r ). Для концов параболического и гиперболического типа с такими метриками и коэффициентом c(x) сформулированы варианты постановки обобщённой задачи Коши с начальными данными (ϕ(θ),ψ(θ)) в бесконечно удалённой точке и изучены вопросы её локальной разрешимости. Ключевые слова: некомпактное риманово многообразие, конец многообразия, обобщённая задача Коши. Пусть (M , g ) – некомпактное риманово многообразие класса C∞, dimM = N ≥ 2. Допускается, что ∂M ̸= ; и M не предполагается полным. Обозначим ∆ – оператор Лапласа–Бельтрами в метрике g . Будем рассматривать эллиптическое уравнение вида  ∆u + c(x)u = 0, (1) заданное на M . Множество X ⊂ M будем называть концом многообразия (см., например, [2] или [5, c. 212]), если: 1) замыкание [X ] в топологии M не является компактным; 2) ∂X – компакт. Зафиксируем конец X ⊂ M . Будем предполагать, что замыкание [X ] изометрично многообразию с краем R+× S, где R+ = [r0,+∞), S – компактное риманово многообразие без края (dimS = N −1), на котором задана метрика  dl 2 = h2(r )dr 2 +q2(r )dθ2. (2)  Здесь h(r ), q(r ) > 0 – гладкие функции на R+, dθ2 = N−1∑ i , j=1  ωi j (θ)dθi dθ j – риманова  метрика, заданная на S. Далее предполагается, что на X коэффициент c(x) имеет вид c(x) = c(r ). Обозначим ∆θ – оператор Лапласа–Бельтрами в метрике dθ 2 и {wn(θ)} – ор тонормированный базис в L2(S), составленный из собственных функций оператора ∆θ (см. [3]). В ряде работ (см., например, работы [1]– [5] и библиографию в них) изучались некомпактные римановы многообразия, представляющие собой компакт с приклеенным к нему конечным набором концов. Для таких многообразий была установлена разрешимость обобщённой задачи Дирихле для стационарного уравнения Шрёдингера ∆u + c(x)u = 0 (c(x) ≤ 0) и для уравнения Лапласа ∆u = 0, с краевыми условиями в бесконечно удалённых точках концов. Как формулировка этих условий, так    198 МАТЕРИАЛЫ ШКОЛЫ-КОНФЕРЕНЦИИ  и понятие ”иметь граничные значение” понимается в этих работах в некотором обобщённом смысле. Нами получены результаты (теоремы 1, 2) о существовании локальных решений обобщённой задачи Коши для уравнения (1) с данными Коши в бесконечно удалённой точке. Хорошо известно, что задача Коши для эллиптических уравнений является некорректно поставленной по Адамару. Тем не менее, эта задача естественно возникает во многих приложениях: в гидродинамике, геофизике, теории упругости, электродинамике и др., а потому представляет интерес. Положим K = ∫ +∞  r0 h(s)  qN−1(s) d s и будем рассматривать концы X двух видов: K = +∞ (параболический тип) и K < +∞ (гиперболический тип) (см., например, [2], [4]). Обобщённая задача Коши для конца гиперболического типа.Для заданных ϕ(θ), ψ(θ) ∈C∞(S) найти на концеX решение f (r,θ) уравнения (1) с асимптотикой  f (r,θ) =ϕ(θ)+ ( +∞∫  r  h(s)  q N−1(s) d s  ) ψ(θ)+o  ( +∞∫ r  h(s)  q N−1(s) d s  ) при r →∞. Теорема 1. ПустьX ⊂M – конец гиперболического типа (K <∞) и для некоторого α< 1 выполнено  sup r∈[r0,+∞)  ( q2(N−2)(r )+|c(r )|q2(N−1)(r )  )( +∞∫ r  h(s)  q N−1(s) d s  )α <+∞. Предположим заданы функции ϕ(θ),ψ(θ) ∈C∞(S). Пусть  ϕ(θ) = ∞∑  n=0 αn wn(θ), ψ(θ) =  ∞∑ n=1  βn wn(θ)  их ряды Фурье. Тогда, если сходятся ряды ∞∑  n=0 H(νn2)|αn |,  ∞∑ n=0  G(νn2)|βn |,  то на конце X существует единственное решение f (r,θ) обобщённой задачи Коши уравнения (1) с начальными данными (ϕ(θ),ψ(θ)). Здесь ν > 0 – постоянная, зависящая от h(r ), q(r ) и c(r ); H(t ), G(t ) – вещественно-аналитические функции наR, положительные при t > 0, растущие при t →+∞ быстрее любой степени t n . Обобщённая задача Коши для конца параболического типа. Для заданных ϕ(θ), ψ(θ) ∈C∞(S) найти на концеX решение f (r,θ) уравнения (1) с асимптотикой  f (r,θ) =ϕ(θ)+ ( r∫ r0  h(s)  q N−1(s) d s  ) ψ(θ)+o(1), при r →∞. (3)    А.Н. Кондрашов 199  Теорема 2. ПустьX ⊂M – конец параболического типа (K =+∞) и для некоторого k > 1 выполнено  sup r∈[r0,+∞)  ( q2(N−2)(r )+|c(r )|q2(N−1)(r )  )( r∫ r0  h(s)  q N−1(s) d s  )k+2 <+∞. (4)  Пусть заданы функции ϕ(θ), ψ(θ) ∈C∞(S) и  ϕ(θ) = ∞∑  n=0 αn wn(θ), ψ(θ) =  ∞∑ n=1  βn wn(θ)  их ряды Фурье. Предположим сходятся ряды  ∞∑ n=0  L(νn2)|αn |, ∞∑  n=0 M(νn2)|βn |. (5)  Тогда на конце X существует единственное решение f (r,θ) обобщённой задачи Коши для уравнения (1) с начальными данными (ϕ(θ),ψ(θ)). Здесь ν > 0 – постоянная, зависящая от h(r ), q(r ) и c(r ); L(t ), M(t ) – вещественно-аналитические функции наR, положительные пр