THE DEPENDENCE OF THE COEFFICIENT OF OIL DISPLACEMENT ON THE DEGREE OF KERN HETEROGENEITY  G.A. Nikiforov  In this work, the isothermal flow of two incompressible immiscible liquids in a porous medium is simulated taking into account capillary and gravitational forces. It is believed that oil has nonNewtonian properties. Deviations from the linear Darcy filtration law are taken into account by introducing into the law of oilmotion a function that depends on the filtration rate. The statement of the problem is used in the variables "speed-saturation". Numerical examples demonstrate the influence of kern heterogeneity on oil displacement coefficient. In the calculations performed, the kern is composed of well and poorly permeable blocks, while the average absolute permeability of the kern is always preserved. It was revealed that the oil displacement coefficient depends on the sizes of well and poorly permeable kern blocks. Keywords: kern, non-Newtonian oil, two-phase flow  УДК 004.62, 159.9.07  РАЗРАБОТКА СИСТЕМЫ ДЛЯ АВТОМАТИЧЕСКОГО ФОРМИРОВАНИЯ ТРЕНИРОВОЧНОЙ КОЛЛЕКЦИИ ДЛЯ ИСКУССТВЕННОЙ НЕЙРОННОЙ СЕТИ,  ОПРЕДЕЛЯЮЩЕЙ СООТВЕТСТВИЕ ХАРАКТЕРИСТИК ТЕКСТОВ И УСПЕВАЕМОСТИ В УЧЕБЕ  К.С. Николаев1  1 konnikolaeff@yandex.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, Институт вычислительной математики и информационных технологий  В статье обсуждается процесс выгрузки и анализа данных для обучения нейронной сети, целью которой является выявление характеристиктекста, присущих студентам с разной степенью академической успеваемости (условно, «отличники», «ударники», «троечники»). Текстовые данные выгружаются из социальной сети Вконтакте с открытых для чтения страниц студентов Казанского федерального университета (нынешних и уже закончивших). Все тексты со страниц разделяются на тренировочную и тестовую коллекции.  Ключевые слова: обработка текста, нейронные сети, анализ данных, VK API, социальные сети, прогностика, академическая успешность, психометрия  В настоящее время, в связи с развитием информационных технологий и их повсеместной интеграцией в жизнь людей, всё больше и больше персональной информации о человеке находится в сети интернет. Данные о человеке могут иметь структурированный характер (например, онлайн-профиль человека в электронной библиотеке). Такие данные легко читать и анализировать предпочтения человека в конкретной сфере. Но таких данных мало и, в основном, они хранятся на закрытых серверах для внутреннего пользования частных и государственных организаций.    136 «ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  Объем открытых и неструктурированных данных, в свою очередь, обычно очень большой, но выделить какие-либо сведения о человеке не так просто, так как данные хранятся в виде массивов информации (тексты, изображения, аудио и другие). Такие данные можно найти, например, на персональных страницах пользователей социальных сетей (например, Вконтакте, Facebook, Одноклассники).  В результате анализа данных в свободном доступе, существует возможность установить те или иные личностные характеристики человека, так как в результате периодического обновления своего профиля в социальных сетях, человек невольно формирует свой виртуальный "портрет"(причем о личностных характеристиках человека могут поведать не только записи, созданные им самим, но и записи, которыми он делится с друзьями и подписчиками). В работах [1] и [2] отображены маркеры, с помощью которых можно предсказать поведение человека на основе данных в его страницах в социальных сетях. Самой популярной социальной сетью в России и ряде зарубежных стран является Вконтакте. На данный момент эту социальную сеть использует около 564 миллионов человек. В отличие от зарубежных исследований, основанных на данных из Facebook, сфера изучения личностных характеристик пользователей Вконтакте пока малоизучена. Данное исследование проводилось в рамках научно-исследовательского проекта по разработке психометрической модель когнитивно-поведенческих предикторов жизненной активности личности на базе социальных сетей.  Основной задачей данной работы является разработка программного обеспечения, выполняющего загрузку записей с персональных страниц пользователей Вконтакте, окончивших Казанский федеральный университет. Также проводится разделение загруженных текстов на подгруппы для последующего обучения нейронной сети по степени успеваемости.  Для загрузки данных был реализован скрипт на языке Python, использующий API Вконтакте и библиотеку pyodbc для подключения к Microsoft SQL Server. Список ID персональных страниц Вконтакте был заранее сформирован Бердниковым А.А и Давлетшиным Н.М. в рамках данного проекта. API ВКонтакте - это интерфейс, который позволяет получать информацию из базы данных vk.com с помощью http-запросов к специальному серверу. Данный способ получения данных имеет ряд ограничений на пакетное скачивание данных, а именно не более 5000 запросов к методу wall.get для одного IP-адреса (данный метод выгружает с указанной страницы ВК до 100 постов). Скрипт учитывает эти