«ЛОБАЧЕВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2019»  11. Solov’ev S. I. Fast directmethods of solving finite-element grid schemeswith bicubic elements for the Poisson equation // J. Math. Sci. – 1994. – V. 71 – No 6. – P. 2799–2804.  12. Solov’ev S. I. A fast direct method of solving Hermitian fourth-order finite-element schemes for the Poisson equation // J. Math. Sci. – 1995. – V. 74. – No 6. – P. 1371–1376.  13. Samsonov A.,A., Solov’ev P. S., Solov’ev S. I. The bisection method for solving the nonlinear bar eigenvalue problem // J. Phys.: Conf. Ser. – 2019. – V. 1158. – No 4. – Art. 042011. – P. 1–5.  14. Samsonov A.,A., Solov’ev P. S., Solov’ev S. I. Spectrum division for eigenvalue problems with nonlinear dependence on the parameter // J. Phys.: Conf. Ser. – 2019. – V. 1158. – No 4. – Art. 042012. – P. 1–5.  15. Solov’ev S. I. The error of the Bubnov–Galerkin method with perturbations for symmetric spectral problems with a non-linearly occurring parameter // Comput. Math. Math. Phys. – 1992. – V. 32. – No 5. – P. 579–593.  16. Solov’ev S. I. Approximation of operator eigenvalue problems in a Hilbert space // IOP Conf. Ser.: Mater. Sci. Engin. – 2016. – V. 158. – No 1. – Art. 012087. – P. 1–6.  17. Solov’ev S. I. Quadrature finite element method for elliptic eigenvalue problems // Lobachevskii J. Math. – 2017. – V. 38. – No 5. – P. 856–863.  INVESTIGATION OF THE FINITE ELEMENT METHOD FOR SOLVING A NONLINEAR EIGENVALUE PROBLEM  P.S. Solov’ev, S.I. Solov’ev, D.M. Korosteleva, A.A. Samsonov  The problem of finding the minimal eigenvalue corresponding to a positive eigenfunction of the nonlinear eigenvalue problem for the ordinary differential equation with coefficients depending on a spectral parameter is investigated. A necessary and sufficient condition for the existence of solutions of the problem is established. The original differential eigenvalue problem is approximated by the mesh scheme of the finite element method with numerical integration on a nonuniform grid and with finite elements of arbitrary order. Error estimates for approximate eigenvalues and eigenfunctions in dependence on the mesh size and the accuracy of the applied quadrature formula are established. Keywords: eigenvalue, positive eigenfunction, nonlinear eigenvalue problem, ordinary differential equation, finite element method, numerical integration, quadrature formula  УДК 372.851  ФОРМИРОВАНИЕ СИСТЕМЫ ВИЗУАЛЬНЫХ ОБРАЗОВ МАТЕМАТИЧЕСКИХ ПОНЯТИЙ ПРИ ИЗУЧЕНИИ ОСНОВ МАТЕМАТИЧЕСКОГО АНАЛИЗА  К.И. Сулейманова1, Э.В. Чеботарева2  1 kamilanexus@gmail.com; Казанский (Приволжский) федеральный университет, институт математики и механики им. Н.И. Лобачевского 2 elvchb@mail.ru; Казанский (Приволжский) федеральный университет, институт математики и механики им. Н.И. Лобачевского  В работе приводятся результаты проведенного авторами исследования системы ассоциативных образов базовых понятий математического анализа у обучающихся. Выдвигается гипотеза о зависимости наличия сформированного ряда ассоциативных образов базового понятия математического анализа от степени сформированности данного понятия.    К.И. Сулейманова, Э.В. Чеботарева 191  Ключевые слова: математическое образование, визуальное мышление, когнитивно-визуальный подход, методика изучения математического анализа  В настоящее время в современной педагогической практике большое внимание уделяется роли визуального мышления в познавательной деятельности. Использование возможностей визуального мышления лежит в основе когнитивновизуального подхода к преподаванию математических дисциплин [1, 2, 3]. Интерес к роли визуальных образов в обучении математике в научной литературе возник достаточно давно [4], однако данный вопрос не теряет своей актуальности и в настоящее время. Так, появление образовательных систем компьютерной математики, обладающих широкими возможностями для динамической визуализации, потребовало переосмысления подхода к визуализации в обучении математическим дисциплинам [5].  Дисциплины математического цикла традиционно считаются одними из наиболее сложных для изучения дисциплин не только в школе, но и в вузе. Причина такой сложности во многом обусловлена абстрактностью изучаемых понятий. Как правило, математическая теория оперирует абстрактными классами объектов, изучая их общие свойства и закономерности. При этом ключевые понятия могут быть неопределяемыми, либо их определение может ссылаться на другие абстрактные объекты. Ярким примером математической дисциплины, при изучении которой студенты испытывают трудности с наглядным представлением изучаемых понятий, является математический анализ. Недостаток ставшей привычной для обучающихся визуальной наглядности при изучении нового материала способен оказывать существенное негативное влияние на успешность освоения данной дисциплины. В связи с этим интерес представляет исследование процесса формирования у обучающихся визуальных образов абстрактных математических понятий при изучении новых разделов математики.  Целью настоящей работы является исследование