.  использование программный средство maple для создание анимация фундаментальный физический  процесс  м. р. багаутдин  татарский государственный гуманитарно-педагогический университет, kazan−mansour@rambler.ru  многие фундаментальный физический процесс описываться дифференциальный уравнениями, который в ряд случай сводиться к нелинейный ода или уравнение математический физики. обычно система нелинейный ода лишь исследуться качественный методами. пакет символьный математика maple позволять построить численный модель этот процесс и, что важно, анимировать они и создать динамический модель процессов, что позволять хороший представить последствие этот процессов. в качество пример рассмотреть два фундаментальный физический процесса: спонтанный нарушение симметрия и остывание пластины. на основа процесс спонтанный наруш 19    ния симметрия построить всё теория великий объединения. с математический точка зрение в наиболее простой случай этот процесс можно описать нелинейный ода 2-й порядок — уравнение колебание в симметричный потенциальный яма вида:  u = αx2 + βy2, где α < 0 и β > 0.  изменение потенциальный энергия в зависимость от время с учёт нелинейный сила трение описываться дифференциальный уравнение mẍ = 2αx + 4βx2 − kẋ|ẋ|, где m — масса тела, k — коэффициент трения. дифференциальный уравнение решаться численно с помощь пакет символьный математика maple в предположении: m = 3, k = 0.1, α = −6, β = 1 и x(0) = 0, ẋ(0) = 0. с помощь получить численный решение находиться зависимость x(t) (рис. 1) и зависимость потенциальный энергия от время u(t) (рис. 2), строиться анимировать графики.  процесс остывание пластина описываться уравнение параболический типа. пусть u(x, t) — температура одномерный стержень в точка x в момент время t. в начальный момент время t = 0 температура стержень быть распределить по закон u(x, 0) = φ(x). конец стержень приложить к термостату, и на они поддерживаться постоянная, например, нулевой температура. тогда уравнение остывание быть иметь вид  ∂  ∂t u(x, t)− a2 ( ∂  2  ∂x2 u(x, t)) = 0.  в пакет maple создавать процедура решение уравнение и анимировать u(x, t) (рис. 3):  20   