  левоинвариантный контактный метрический структура  на пятимерный разрешимый группа ли  пусть (η, ξ, ϕ, g) — контактный метрический структура на группа ли g. в это случай предполагается, что риманов метрика g, аффинор ϕ, поле риб ξ и контактный форма η — левоинвариантные. напомним, что g называться k-контактный структурой, если поле риб ξ являться киллинговый относительно g. контактный метрический структура называться структура сасаки, если интегрировать почти комплексный структура j , определённый формула  j(x, f d  dt ) = (ϕx − fξ, η(x) d  dt ), x ∈ tm2n+1, t ∈ r,  где f — функция класс c∞ на m2n+1 × r, j2 = −i [1]. в работа [2] дать классификация контактный структура на  пятимерный алгебра ли. первый алгебра список являться хорошо известный алгебра ли группа ли – гейзенберг [3]. рассмотреть второй алгебра ли g классификационный списка, задать в базис e1, . . . , e5 скобка ли: [e1, e2] = −e5, [e3, e4] = −e5, [e2, e3] = e4, с контактный форма η = e∗5. соответствовать она группа ли g состоять из матрица вида:     1 x2 x4 x5 0 1 x3 x1 0 0 1 x3 0 0 0 1     , где xi ∈ r.  194   