  методический особенность обучение  решение сюжетный задача «на  движение» в школьный курс  математика  с давний пора задача играть огромный роль в обучении.  решение задача выступать и как цель, и как средство обуча ния. умение составлять и решать задача являться один из  основный показатель уровень развитие учащихся. решать сю жетный задачи, человек приобретать математический знание    з.з. ризванов, э. и. фазлеева 131  и повышать свой математический образование. при овладение  метод решение некоторый класс задача у человек формить роваться умение решать такой задачи, а при достаточный трени ровка – и навык, что тоже повышать уровень математический  образования.  текстовый задача хорошо помогать достижение весь тот  целей, который ставиться перед обучение математике: выст пать эффективный средство усвоение учиться математи ческий методов, математический понятие и отношение между  ними, способствовать более полный реализация предметный и  межпредметный связей, развитие мышления, памяти, вообра жения, логика учащихся, обеспечивать они предпрофильный и  профильный подготовку.  текстовый задача на движение принять считать за дачи, в который описываться какой-либо реальный движение:  куда-то ехать автомобили, плыть катера, идти турист и т.п.  основный компонент задача на движение являются: пра денный путь или расстояние (s ), скорость (v), время (t), свя занный между себя основный отношение s = vt. кроме того,  нередко при решение такой задача использоваться понятие «ско рость сближения».  в методика обучение математика выделить четыре основа ные этап работа над задачей:  1) анализ текст задачи;  2) поиск решение и составление план решения;  3) реализация (ить осуществление) план решения;  4) проверка найти решения, поиск другой способ ре шения.  на первый этап предлагаться работа над текст задача с  цель понимание сюжета, заложить в нем; выявление вели   132 з. з.ризванов, э. и. фазлеева  чин, с помощь который описываться ситуация; установление  различный зависимость между этот величина или опреда ление отношений, задать условие задачи. результат тако го предварительный анализ удобно записать в вид таблицы,  схематический рисунка, графика, отрезочный или двумерный  диаграмма с определённый краткий пояснениями. по крат кой запись можно восстановить текст задачи.  второй этап работа над задача являться самый трудный  для учащихся. он результат должный являться математиче скай модель ситуации, причём в качество такой модель мочь  служить формула, уравнение, неравенство, система уравнение  и т.п.  третий этап работа с задача предполагать решение пол ченный на второй этап уравнения, неравенство или системы.  на четвёртый этап проводиться исследование задача  (предлагаться другой метод и способ решение или состав ляться и решаться обратный задача как средство проверка ре шение основной задачи), записываться ответ.  при работа с сюжетный задача значимый роль игра ет определение метод решения. мы рассматривать арифма тический, алгебраический и геометрический метод решение  сюжетный задача и иллюстрировать они примерами.  л и так быть р а так у р а  1. малаховн.а., орлов в.в., радченков.п., ярмолюк  в.е. методика работа с сюжетный задачами: учебный методический пособие. – «образование», 1992.  2. поспеловв.а. задача на движение. – санкт-петербург:  изд. дом «литература», 2008.  3. ивановат.а. теоретический основа обучение матема тик в средний школе: учебный пособие. – н.новгород, нгпу,    а. в. рожков, м. в. рожков 133  2003.  4. шевкина.в. обучение решение задача в 5-6 классах:  книга для учителя. – 3-й изд. исправл. – м: ооо тид «русый ский слово», 2002. - 208 с.  а.в.рожков, м. в.рожков  кубанский государственный университет, краснодарский  колледж управления, техника и технология  ros.seminar@bk.ru  необходимый и достаточный условие  периодичность группа с.в.алёшин  периодический не локально конечный группы, назвать  бернсайдовый в честь у. бернсайда, поставить в 1902 г.  проблема о они существовании, по образный выражение ю.  и. мерзляков [1] "до сей пора производить впечатление лунный  грунта". первый пример бернсайдовый группы, задать не  копредставлением, а как группа автоморфизм математиче ский объекта, стать группа с.в. алёшин [2].  в [3] конструкция с.в. алёшин распространяться на всё  простой число p и дать достаточный условие периодичность  p -группа алешина. р.и. григорчук быть поставить вопрос о  нахождение необходимый условие такой периодичности.  пусть p – простой число, v = gf (p)p — векторный про странство, ξ = {0, 1}p — p -мерный вектор из 0 и 1.  определение. положим v = (v1, v2, ..., vp) ∈ v , ξ = (ξ1, ξ2, ..., ξp) ∈ ξ. подмножество σ ⊆ ξ назвать аннулирующим, если для любой v ∈ v найтись ξ ∈ σ такой,   